

 الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد

 تاليف
 الامام العلامة المحدث يوسف بن الحسن بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي الحنبلي
 المعروف ب «ابن المبرد» (   ه)

 حققه وقدم له وعلق عليه
 الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين
 جامعة ام القري  مكة المكرمة

 NO PAGE NO

 (ح) مكتبة العبيكان،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الخوارزمي، القاسم بن الحسين
 المقدسي، يوسف بن حسن
 الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد/ تحقيق عبد الرحمن سليمان العثيمين  الرياض.
  ص،  ×  سم
 ردمك: /     
   الفقهاء الحنابلة
 ا  العثيمين، عبد الرحمن سليمان (محقق)
 ب  العنوان
 ديوي . ... / 

 ردمك:        ... رقم الايداع: / 

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي الخاصة بمكتبة العبيكان
  ه   م

 الناشر
 مكتبة العبيكان
 الرياض  العليا  تقاطع طريق الملك فهد مع العروبة
 ص. ب:  الرياض: 
 هاتف: ، فاكس:    بسم الله الرحمن الرحيم
 "كان جبلا من جبال العلم وفردا من افراد العالم عديم النظير في التحرير والتقرير، اية عظمي، وحجة من حجج الاسلام كبري. بحر لا يلحق له قرار وبر لا يشق له غبار، اعجوبة عصره في الفنون ونادرة دهره الذي لن تسمح بمثله السنون".
 كمال الدين الغزي (ت  ه)



  AUTO [مقدمة]

 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، صلاة داءمة الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فانني كثيرا ما ارجع الي كتب طبقات الحنابلة للقاضي ابن ابي يعلي، وذيلها لابن رجب، والمنهج الاحمد للعليمي. . . ثم لا اجد طلبتي الا بعد عناء وتعب شديدين، وذلك ان هذه الكتب  في غالبها  غير مفهرسة ولا مرتبة، مع انها تشتمل علي علم كثير، وفواءد متنوعة ويحتاج اليها كل باحث متخصص في الدراسات الاسلامية.
 فقلت في نفسي لو انني قمت بفهرسة هذه الكتب ليسهل الرجوع اليها ويكثر الانتفاع بها.
 وباشرت العمل بالجزء الاول من طبقات ابن ابي يعلي في المحرم من عام  ه ثم رايت ان اقوم اولا بجمع كتب الطبقات، ثم النظر فيها مجتمعة، ووضع فهرس رجال شامل لجميع المءلفات التي اتمكن من الحصول عليها في طبقاتهم، ليسهل بعد ذلك وضع فهرس كل كتاب علي حدة، فبدات بجمعها مخطوطها ومطبوعها فاجتمع لدي مجموعة جيدة من كتب الطبقات منها المطول ومنها المختصر. ثم بدات بفهرستها (فهارس تراجم) علي بطاقات.
 ولما رايت ان كتب الطبقات التي وقفت عليها ليست شاملة لجميع علماء المذهب، فبعضهم يستدرك علي الاخر، ثم يترك هو علماء في عصره او فترته لم يستوفهم في كتابه.



 وانا الان بدات بمحاولة جمع تراجم علماء الحنابلة من المصادر المختلفة بواسطة الحاسب الالي (الكمبيوتر) وترتيبها علي حروف المعجم وذلك من لدن الامام احمد حتي عام الف من الهجرة ( ه) كمرحلة اولي.
 وقد رجعت الي مجموعة من كتب التاريخ والوفيات التراجم والرجال والمعاجم والاثبات والمشيخات والمجاميع والرحلات المخطوطة والمطبوعة وجمعت منها كثيرا من العلماء الذين ترجموا او لم يترجموا في طبقات المذهب، ولا زال عملي فيه قاءما احاول استقصاء اكبر عدد ممكن من الكتب، ولا يشتمل هذا المعجم علي معلومات عن المترجم الا اسمه كاملا ومولده ووفاته ومصادر ترجمته فقط.
 وفي نطاق هذا الاهتمام قصت بتحقيق بعض النصوص المجهولة لدي كثير من الباحثين التي افدت منها معلومات جيدة عن حياة مجموعة كبيرة من علماء الحنابلة واثارهم.
 وكان من نتاج هذا الاهتمام التحقيق والتعليق علي كتاب (الجوهر المنضد) للامام يوسف بن الحسن بن عبد الهادي (ت  ه) الذي ينشر لاول مرة ونقدم له بهذه المقدمة، راجيا من الله تعالي ان ينفع به وان يرحم مءلفه وان يشمل بعفوه ورحمته محققه.
 وثنيت العمل بتحقيق (المقصد الارشد) للامام برهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح (ت  ه) وهو الان قيد الطبع.
 وقدمت لكتاب ابن عبد الهادي الذي بين يدي القارء بمقدمة تحدثت فيها عن مءلف الكتاب المحقق يوسف بن الحسن بن عبد الهادي وسيرته واخباره واثاره ثم تحدثت عن نشاة المذهب الحنبلي والتاليف في الرجال عامة، وفي طبقات الفقهاء علي وجه الخصوص، وخصصت طبقات الحنابلة بحديث واف.



 لان هذا الكتاب اول نص اقوم بنشره منها، وساتبع ذلك العمل بما تيسر لي مستقبلا، ان شاء الله تعالي.
 ثم تحدثت عن (الجوهر المنضد. . . .) فحققت اسمه ونسبته الي مءلفه، والفرق بينه وبين (العطاء المعجل في طبقات اصحاب الامام المبجل) للمءلف نفسه وهو في طبقات الحنابلة ايضا ثم تحدثت عن مصادره واهميته ومادته العلمية ووصفت نسخته الخطية التي هي اصل الكتاب.
 كنت ازمعت ان اضع مستدركا علي الكتاب يطبع معه، للعلماء الذين اخل بهم كتاب ابن عبد الهادي وهم داخلون في شرطه، الا ان كثرة هءلاء العلماء جعلتني افردهم في مءلف مستقل لكي لا يطغي المستدرك علي اصل الكتاب، مع العلم ان المستدرك لا يشتمل علي معلومات وانما هو تعريف مختصر ثم مصادر الترجمة.
 وخرجت التراجم من مصادر مختلفة، ثم ختمت العمل بفهارس مختلفة خدمة للباحث لسرعة الحصول علي المعلومات.
 وقد بذلت جهدي في الرجوع الي مصادره الاصلية وحاولت ان احافظ علي سلامة نصوصه ما استطعت الي ذلك سبيلا، والله حسبي ونعم الوكيل.
 كتبه
 الفقير الي الله تعالي
 عبد الرحمن بن سليمان العثيمين
 مكة المكرمة
 /  /  ه



  AUTO يوسف بن الحسن بن عبد الهادي

 حياته واثاره
 (   ه)



  AUTO مصادر ترجمته

 :
 ابن عبد الهادي من المءلفين القلاءل الذين حفظت اثارهم واخبارهم، ويستطيع الباحث ان يقدم دراسة شاملة عن حياته العلمية والعملية من خلال اثاره التي تركها وحفظت لنا جيلا بعد جيل، واغلب اثاره بخط يده.
 فمن خلال قراءتي لبعض هذه الاثار تبين لي انها غنية جدا بنقل اخباره وحياته العامة فلعل باحثا متخصصا يحاول جمعها وترتيبها والخروج منها بدراسة مستفيضة عن حياته.
 ولعل اقدم من ترجم له هو السخاوي (ت  ه) في الضوء اللامع: / ، ثم ابن طولون الصالحي (ت  ه) وهو تلميذ ابن عبد الهادي ترجم له: في متعة الاذهان:  (مخطوط) وسكردان الاخبار (¬)، ومعجمه (مخطوط)، وخصه بترجمة وافية بمءلف خاص اسمه: (الهادي الي ترجمة ابن عبد الهادي) وصف بانه مءلف ضخم، وذكره الحافظ الغيطي (ت  ه) في مشيخته (مخطوط) وترجم له نجم الدين الغزي في الكواكب الساءرة: / ، وابن العماد في الشذرات: / ، والكمال الغزي في النعت الاكمل: ، وابن حميد النجدي في السحب الوابلة: ، والشطي في مختصر طبقات الحنابلة: ، والكتاني في فهرس الفهارس: ، ومحمد كرد علي في خطط الشام: / ، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي: / ، والذيل: / ، . . وغيرهم.



  AUTO اسمه ونسبه

 :
 يوسف بن الحسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي ابن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام ابن نصر بن فتح بن حذيفة بن محمد بن يعقوب بن القاسم بن ابراهيم ابن اسماعيل بن يحيي بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 يلقب: جمال الدين بن بدر الدين بن شهاب الدين (ابن المبرد).
 ويكني ابا المحاسن، وابا عمر ايضا، قرشي عدوي عمر دمشقي صالحي، مقدسي الاصل، حنبلي المذهب.
 و (ابن المبرد) لقب جده شهاب الدين احمد (¬)، لقبه بذلك عمه، قيل: لقوته، وقيل: لخشونة يده. وهو بفتح الميم وسكون الباء الموحدة، كذا ضبطها الغزي. . . وغيره.
 قال ابن طولون في سكردان الاخبار (¬): (ابن المبرد) بفتح الميم وسكون الباء الموحدة، كذا املاني هذا النسب من لفظه وانشدني:
 من يطلب التعريف عني قد هدي. . . فاسمي يوسف وابن نجل المبرد
 وابي يعرف باسم سبط المصطفي. . . والجد جدي قد حذاه باحمد
 . . . . الخ، وهي طويلة.



  AUTO مولده

 :
 اختلف في سنة ميلاده: فذكر السخاوي (¬) ان

  AUTO مولده

 سنة بضع واربعين، وقال الشطي (¬): ولد سنة ( ه)، وذكر ابن العماد (¬) ان

  AUTO مولده

 في دمشق في غرة المحرم سنة ( ه)، وكذا قال الغزي (¬)، وقال ابن الملا (¬): ولد كما اخبر به في سلخ سنة ( ه) وكذا نقل جار الله بن فهد عن النعيمي قال: "وبه جزم محيي الدين النعيمي في تاريخه العنوان" (¬)، ولعل هذا هو الاقرب الي الصواب، وبه ايضا جزم تلميذه ابن طولون الدمشقي قال: "

  AUTO مولده

 بالسهم الاعلي بصالحية دمشق سلخ سنة ( ه) ".

  AUTO طلبه العلم ومشايخه

 :
 تعلم مبادء القراءة في الكتاتيب كغيره من ابناء عصره وتفقه بابيه وجده، ثم عكف علي طلب العلم فقرا القران العظيم علي جماعة من شيوخ عصره منهم:
 الشيخ احمد المصري الحنبلي، والشيخ احمد العسكري والشيخ عمر العسكري، والشيخ احمد الصفدي، والشيخ زين الدين عبد الرحمن بن الحبال، قال عنه في كتابه هذا (¬): "قرات عليه   القران. . ." وقال: "سمعته يقول: حصل لي ما لا يحصل لاحد صعدت علي ظهر بيت الله كتبت عليه جزءا من القران ابتداء مصحف. وهذا المصحف قرات فيه".
 وقرا عليه "المقنع" و "البخاري" و "مسلم" و "اربعين ابن الجزري". . . وغير ذلك.
 واقبل علي طلب العلم واجهد نفسه في تحصيله ورحل اليه مرارا ففي ترجمة حسن بن علي بن عبيد المرداوي قال الغزي (¬): "رحل مع الجمال ابن المبرد الي بعلبك. . . ".
 فقرا الفقه والحديث وغيرهما فحفظ اصولها وقراها علي مشاهير علماء عصره.
 قال ابن حميد (¬): "حفظ القران" و "المقنع" و "الطوفي في الاصول" و "الفية ابن مالك" ورحل الي بعلبك. . . وقرا ثمت "صحيح البخاري" و "مسند الحميدي" و "المنتخب لعبد بن حميد" و "مسند الدارمي"، وتفقه بالشيخ تقي الدين بن قندس ثم صرف همته الي علم الحديث فاخذ عن غالب مشايخ الشاميين واجاز له خلق. . . .".
 ومن شيوخه الذين افاد منهم وذكرهم في كتابه هذا:
 احمد البغدادي الامام قال (¬): "ولي منه اجازة"، وعثمان التليلي قال (¬): "قرات عليه جزء المنتقي من مسند الامام احمد ومواضع من كتاب "المقنع".



 والامام الفقيه الشهير علي بن سليمان المرداوي علاء الدين صاحب "الانصاف" قال (¬): "قرات عليه غالب "المقنع" حلا وغالب الطوفي".
 واحمد بن عبادة قال (¬) في ترجمة اخيه: علي بن عبادة "اخو شيخنا شهاب الدين المتقدم ذكره".
 وعمر اللءلءي قال (¬): "قرات عليه "ثلاثيات البخاري" و "الزهد" للامام احمد و "مسند عبد بن حميد". . . وغير ذلك".
 وناصر الدين بن زريق (محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن) قال (¬): "شيخنا، قرات عليه اشياء. . . . ".
 ومحمد بن محمد بن علي السلمي قال (¬): "قرات عليه جزءا".
 ومحمد بن عبد الله الصفي قال (¬): "شيخنا الامام العلامة الزاهد القدوة، قرات عليه "جزء الجمعة الثاني" و "ثلاثيات البخاري". . . . وغير ذلك، واجاز لنا غير مرة". . . وغيرهم.
 ومن ابرز شيوخه ايضا تقي الدين الجراعي (ت  ه)، وتقي الدين ابن قندس (ت  ه) (¬)، وشهاب الدين بن زيد   (ت  ه)، ومحمد العسكري ، والقاضي برهان الدين بن مفلح (ت  ه)، وبرهان الدين الزرعي.
 قال الغزي (¬): "واخذ الحديث عن خلاءق من اصحاب ابن حجر العسقلاني، وابن العراقي، وابن البالسي، والجمال ابن الحرستاني، والصلاح ابن ابي عمرو، وابن ناصر الدين.
 واجاز له من مصر شيخ الاسلام قاضي القضاة ابو الفضل ابن حجر العسقلاني، والتقي الشمني، والشهاب الحجازي، والبرهان البعلي، وابو عبد الله بن فهد، والشيخ قاسم بن قطلوبغا المصري والجمال ابن ناظر الصاحبة، ومن مشايخه: النظام ابن مفلح، وابو عبد الله بن جوارش، والبرهان الباعوني، وابو الفرج بن خليل وابو العباس بن شريفة، وابو العباس الفولاذي، وابو العباس بن هلال، وفاطمة بنت الحرستاني (¬).
 واخذ عن غير هءلاء كثير جدا رجالا ونساء، والمتتبع لاسانيده في مءلفات يظفر باعداد كبيرة من العلماء قرا عليهم ابن عبد الهادي او اجازوه او افاد منهم.
 وقد الف ثلاثة معاجم كبيرا ووسطا وصغيرا ضمنها اسماء شيوخه، كما الف تلميذه ابن طولون الدمشقي مجلدا حافلا في ترجمته سماه: "الهادي الي ترجمة يوسف بن عبد الهادي" (¬).



  AUTO رحلاته في طلب العلم

 :
 تعلم ابن عبد الهادي في صالحية دمشق وارتحل الي بعلبك وهذه المدينة تعتبر بعد الصالحية بدمشق من اكثر مراكز الحنابلة ازدهارا بالعلم والعلماء في تلك الفترة.
 جاء في ترجمته (¬): "ورحل الي بعلبك فقرا بها علي ابي حفص ابن السليمي وخلق من اصحاب ابن الرعبوب، وقرا تتمة "صحيح البخاري"، و "مسند الحميدي"، و "المنتخب لعبد بن حميد" و "مسند الدارمي"، وتفقه بالشيخ تقي الدين ابن قندس. . .".
 جاء في ترجمة (بدر الدين حسن المرداوي ت  ه) في النعت الاكمل (¬): "رحل الي بعلبك مع ابن المبرد"، وقال: "ولما رحل الي بعلبك صحبه الجمال ابن المبرد سمع بها غالب مسموعاته".
 وفي الضوء اللامع (¬): "انه حج سنة ( ه).
 ووصفه تلميذه ابن طولون (¬) ب "الرحلة".
 ولم اجد من المعلومات ما يفيد بكثرة رحلاته، ولا ادري هل دخل مصر  التي هي من اكبر مراكز الحضارة في ذلك الوقت  او لا ويفيد قول المءرخين: "واجازه من مصر. . . "، انه لم يدخلها ولم يقرا علي علماءها؛ لان الاجازة قد تحصل بالمكاتبة.



  AUTO ثناء العلماء عليه

 :
 اثني عليه كثير من العلماء الذين عرفوه، وقدروه قدره وانزلوه منزلته، سواء اكانوا من تلاميذه الذين جالسوه وعرفوه عن قرب، ام من افاضل المءرخين الذين رووا اخباره، ووقفوا علي اثاره، ونهلوا من معينه، وشاهدوا من مءلفاته ما يدل علي علم وفضل وصدق واخلاص وتفان في النصحية لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم، فقد حرص ابن عبد الهادي علي وصل حلقات العلم كما تلقاها عن العلماء من شيوخه، ومن بعده قام به المخلصون من العلماء حتي وصل الي عصرنا صافيا نقيا لا تشوبه الشواءب، وذلك بفضل الله ثم بفضل المخلصين من اهل العلم امثال ابن عبد الهادي رحمه الله الذي "اجمعت الامة علي تقدمه وامامته واطبقت الاءمة علي فضله وجلالته" (¬).
 وصفه تلميذه شمس الدين محمد بن علي بن احمد بن طولون الدمشقي (ت  ه) (¬)  وهي مءلف سيرته  ب "الشيخ الامام علم الاعلام المحدث الرحلة العلامة الفهامة العالم العامل المنتقي الفاضل جمال الدين ابي المحاسن وابي عمر. . . . ".
 ووصفه عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي محيي الدين الدمشقي (ت  ه) (¬) ب "الشيخ العالم المصنف المحدث".



 ووصفه محمد بن احمد نجم الدين الغيطي (ت  ه) (¬) ب "الحافظ".
 وقال محمد بن محمد نجم الدين الغزي (ت  ه) (¬) "الشيخ الامام العلامة المصنف المحدث".
 ووصفه الامام عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت  ه) (¬) بقوله: "كان اماما علامة يغلب عليه الحديث والفقه، يشارك في النحو والتصريف والتصوف والتفسير. . . ثم قال: درس وافتي. . . ".
 وقال محمد بن محمد كمال الدين الغزي (ت  ه) (¬) "هو الشيخ الامام العلامة الهمام، نخبة المحدثين، عمدة الحفاظ المسندين بقية السلف، قدوة الخلف. كان جبلا من جبال العلم وفردا من افراد العالم، عديم النظير في التحرير والتقرير اية عظمي وحجة من حجج الاسلام كبري بحر لا يلحق له قرار، وبر لا يشق له غبار، اعجبوة عصره في الفنون، ونادرة دهره، الذي لم تسمح بمثله السنون. . .".
 كما اثني عليه الكتاني  رحمه الله  بقوله: "هو الحافظ جمال الدين. . . ثم قال: من اعيان محدثي القرن العاشر المشهورين بكثرة التصنيف وسعة الرواية".



 وقال جميل الشطي (¬): "اماما جليلا عالما نبيلا افني عمره بين علم وعبادة وتصنيف وافادة".

  AUTO مءلفاته

 :
 الف ابن عبد الهادي في فنون متعددة من العلم كتب الرساءل ونظم الشعر في المناسبات الخاصة والعامة، ونظم بعض الفنون يعينه علي ذلك ذكاءه المفرط وقريحته الجيدة وسرعة حفظه وكثرة كتابته وسرعة قلمه في الكتابة.
 قال ابن طولون (¬): "واقبل علي التصنيف في عدة فنون حتي بلغت اسماءها مجلدا رتبها علي حروف المعجم، وكان الغالب عليه فن الحديث.
 قال السخاوي (¬): "وبلغني انه خرج لخديجة بنت عبد الكريم "اربعين" وكذلك لغيرها، وعرف بالحديث في بلده، مع كثرة التخريج فيه".
 قال الشطي (¬): "غالب

  AUTO مءلفاته

 اجزاء".
 ونقل جار الله بن فهد عن النعيمي (¬) في كتابه العنوان قوله: "وقد صنف كثيرا من غير تحرير  انتهي ".



 ولكن ابن حميد النجدي لم يرض بمثل هذا القول فقال معقبا عليه. قلت: بل تصانيفه في غاية التحرير. . . ." (¬).
 واري ان اغلب مءلفات ابن عبد الهادي بالصفة الذي ذكر النعيمي ينقصها التحرير والضبط والمراجعة، فهي اشبه بمذكرات خاصة او اصول (مسودات) لم تكتمل بعد.
 وكان الامام ابن عبد الهادي في سباق مع الزمن يريد ان يصل الي اكبر قدر ممكن من المءلفات، كثير من مءلفاته نقول وردود وتخريجات حديثية ورساءل صغيرة.
 وكثرة مءلفات ابن عبد الهادي من سمات عصره فهو في عصر السيوطي (ت  ه)، والسخاوي (ت  ه)، والشيخ زكريا الانصاري (ت  ه)، ثم ابن كمال باشا (ت  ه). . . وغيرهم ويمكن الجمع بين قول النعيمي وقول ابن حميد، وذلك انه من خلال اطلاعي علي كثير من مءلفات ابن عبد الهادي اقول: ان بعض مءلفاته مراجعة متقنة محكمة التاليف مثل "مغني ذوي الافهام" و "التبيين. . ."، و "الدر النقي"، و "الميرة في حل مشكل السيرة" و "ثمار المقاصد". . . وغيرها.
 لكن كثيرا من مءلفاته ايضا هي كما وصف النعيمي  رحمه الله  غير محررة ولا مراجعة؛ لانه لم يفرغ لمراجعتها واستيفاءها، فلعل ابن حميد وقف علي المحرر منها فظنها جميعا بهذه المثابة. ويحمل كلام النعيمي علي انه يقصد من غير تحرير في غالبها.
 ومع كثرة مءلفات ابن عبد الهادي لم يطبع منها الا القليل جدا؟!



 وذلك راجع الي:
  انه ترك بعض مءلفاته مسودات لم تبيض فكثرت فيها الاضافات والالحاقات في جوانبها حتي صعب علي الباحث اعادة كل نص الي موضعه  انه ترك بعض هذه المءلفات ناقصة، في داخلها بياضات كثيرة يريد ان يملاها فلم تتح له الفرصة فبقيت هذه المصنفات مبتورة.
 او هي اجزاء بداها من الاول فلم يتمها.
  رداءة خط ابن عبد الهادي الي درجة يتعذر معه قراءة بعض الجمل والعبارات مما جعل كثيرا من النساخ لا يتجاسر علي نسخها واستخراجها من خطه فبقيت بخطه الي يومنا هذا.
 قال الشيخ جميل الشطي (¬): "وكان كثير الكتابة سريع القلم قل من يحسن قراءة خطه لاشتباكه وعدم اعجامه".
 وقال ابن كنان في كتابه الذي لخص في تاريخ الصالحية لابن عبد الهادي (¬): "وبعد فقد سنح بالبال تلخيص تاريخ الصالحية للامام الحافظ يوسف. . . بحسب ما امكن من الاطلاع من خطه".
 ولعل الذي الجاه الي تلخيصه عدم قدرته علي نسخه واستخراجه من خطه كاملا.
 ولا استطيع ان اعرض نما هذه المقدمة الموجزة عن حياة الحافظ يوسف بن عبد الهادي  رحمه الله  بكل مءلفاته او اغلبها؛ لان مثل   هذا الصنيع يحتاح الي مءلف خاص لكثرة مءلفاته وتشعبها واختلاف فنونها.
 وقد كفانا هذه المهمة الاستاذ محمد اسعد طلس فعرض بعض مءلفات ابن عبد الهادي عرضا جيدا ذاكرا اهم ما يحتاج اليه الباحث من التعريف بها في مقدمة تحقيقه كتاب (ثمار المقاصد) للمءلف المطبوع في المعهد العلمي الفرنسي بدمشق بمطبعة مكتبة لبنان ببيروت سنة ( م) وقدم اهداءه الي العلامة الجليل محمد بك كرد علي رءيس المجمع العلمي بدمشق انذاك، وذلك في  ذي القعدة سنة ( ه،  م).
 ثم قام الاستاذ صلاح محمد الخيمي مدير داءرة المخطوطات بدار الكتب الوطنية الظاهرية بدمشق باعداد مقالة للتعريف بمءلفات ابن عبد الهادي رتبها علي حروف المعجم اولا، ثم اشار الي الوجود منها وحدد مكان وجوده ونشر مقالته تلك في مجلة معهد المخطوطات العربية الصادرة بالكويت في رمضان سنة  ه (المجلد السادس والعشرون ج: )، (ص:   ).
 وقد عرض لاخباره ومءلفاته عرضا سريعا، معتذرا عن ذلك بانه قام بدراسة وافية سيفردها بمءلف يصف فيه مءلفات ابن عبد الهادي التي تمتلكها دار الكتب الظاهرية؟! وانه اختصر هذه المقالة منها.
 ارجو ان تتاح له الفرصة في نشرها وان لا يقتصر علي مخطوطات الظاهرية فقط لتعم الفاءدة منها في ساءر مءلفات ابن عبد الهادي في المكتبات العالمية.



 ومن مءلفات ابن عبد الهادي:

  AUTO المطبوع منها

 :
  مغني ذوي الافهام طبع بمطبعة السنة المحمدية بالقاهرة بتحقيق فضيلة الشيخ عبد العزيز بن محمد ال الشيخ  ه.
  ثمار المقاصد في ذكر المساجد كما اسلفنا.
  برق الشام في محاسن اقليم الشام، مجلة المشرق  م.
  كتاب في الطباخة، مجلة المشرق  م.
  كتاب في الحسبة، مجلة المشرق .
  الاعانات علي معرفة الحانات مجلة المشرق  م.
  نزهة الرقاق في شرح حالة الاسواق مجلة المشرق  م. وكلها بتحقيق حبيب الزيات.
  كما نشر كتابه الدرة المضية والشجرة النبوية في بولاق  ه، ونشرت  اخيرا  بعض اجزاءه ورساءله الحديثة.

  AUTO واما المخطوط فقد الف في الحديث

 :
  التخريج الصغير والتحبير الكبير.
  العشرة من مرويات صالح بن الامام احمد.
  الصوت المسمع في تخرج احاديث المقنع.
  والصوت الباسم في تخرج احاديث مختصر ابي القاسم.

  AUTO والف في الاربعين شيءا كثيرا

 :
  منها تخرج احاديث الاربعين النووية.



  اربعون حديثا اختارها في مسند انس.
  الاربعون المختارة من حديث ابن ابي عمر.
  الاربعون المختارة من حديث شيخه النظام.
  الاربعون المختارة من حديث جابر.
  الاربعون المسلسلة بالقول.
  الاربعون المختارة من صحيح مسلم.
  الثلاثين التي عن الامام احمد في صحيح مسلم.

  AUTO الف في رجال الحديث

 :
  التبيين في طبقات المحدثين المتقدمين والمتاخرين مجلدات.
  الضبط والتبيين لذوي العاهات من المحدثين.
  تلخيص توضيح المشتبه لابن حجر.
  طبقات الحفاظ.

  AUTO الف في الفقه

 :
  مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثير في الاحكام علي المذاهب الاربعة.
  جمع الجوامع في الفقه:
 جمع فيه الكتب الكبار في الفقه مثل "المغني " و "الشرح الكبير"، و "الفروع". . . وغيرها.
 قال ابن طولون: لو تم هذا الكتاب لبلغ ثلاثماءة مجلد عمل منه ماءة وعشرين مجلدا.



  القواعد الكلية في الضوابط الفقهية.
  الزهور البهية في شرح الفقهية.
  مقبول المنقول في علمي الجدل والاصول.
  غاية السول الي علم الاصول.
  تحفة الوصول الي علم الاصول.
  الرد علي من شدد وعسر في جواز الاضحية بما تيسر.

  AUTO والف في التاريخ

 :
  موسوعة من ايام النبوة الي زمنه افرد تاريخ كل قرن، ولعل من هذه الموسوعة:
  المطول لاهل القرن الاول.
  والرياض اليانعة في اعيان الماءة التاسعة.
  وشرع في العاشرة وسماه "النجوم الزاهرة في اعيان الماءة العاشرة". ولم يتمه.
  وترجم للعشرة المبشرين بالجنة، افرد لكل واحد منهم كتابا في مناقبه منها:
  محض الصواب في مناقب عمر بن الخطاب.
  محض الخلاص في مناقب سعد بن ابي وقاص.
  محض الشيد في مناقب سعيد. . .
  الف في مناقب الاءمة الاربعة وذكر فيها طبقات علماءهم منها:
  ارشاد السالك الي مناقب مالك.



  معجم الشافعية (الدر النفيس في اصحاب محمد بن ادريس).
  العطاء المعجل في تراجم اصحاب الامام المبجل احمد بن حنبل.
  والف كتابا في مناقب السلطان بايزيد العثماني حماه: "التغريد بمدح الملك السعيد".

  AUTO والف في النحو

 :
  شرح الفية ابن مالك.
  ونظم شرحا لملحة الاعراب.
  الثمرة الراءقة في علم العربية.

  AUTO والف في اللغة

 :
  البيان لبديع خلق الانسان.
  الدر النقي شرح بعض الفاظ الخرقي. (لغة الفقهاء الحنابلة).
  الميرة في حل مشكل السيرة.
  والاقتباس لحل سيرة ابن سيد الناس.

  AUTO والف في الادب والشعر

 :
  راءق الاخبار ولاءق الحكايات والاشعار.
  هدايا الاحباب وتحفة الاخوان.
  وقوع البلاء في البخل والبخلاء.
  غراس الاثار وثمار الاخبار.



  AUTO والف في الطب مءلفات كثيرة منها

 :
  الفنون في ادوية العيون.
  هداية الاخوان لمعرفة ادوية الاذان.
  الاتقان لمعرفة ادوية السرطان.
  والاتقان في ادوية اللثة والاسنان.
  والكمال في ادوية الصدر والسعال.

  AUTO ومن مءلفاته ايضا

 :
  المشيخة الكبري.
  المشيخة الوسطي.
  المشيخة الصغري.
  ومشيخة كمال الدين محمد بن حمزة الدمشقي.
  ووفاء العهود باخبار اليهود.
  ومعجم الصناءع.
  وفضاءل الشام.
  وازالة الضجر باختصار معجم الدهر.
  وعظيم المنة بنزه الجنة.
  وفضل السمر في ترجمة ابن ابي عمر.
  ولقط السنبل باخبار البلبل وهي زوجته.
  وتخريح لا ترد يد لامس.
  وايضاح طرق السلامة في بيان احكام الولاية والامامة.



  كشف الغطا بمحض الخطا.
  اداب الدعاء.
  معارص الانعام وفضل الشهور والصيام.
  جمع الجيوش والدساكر علي ابن عساكر.
  التمهيد في الكلام علي التوحيد.
  رسالة في فضل العلم.
  الفتاوي الاحمدية.
  ارشاد الفتي الي احاديث الشتا.
  الاغراب في احكام الكلاب.
  اخبار الاخوان في احوال الجان.
  اخبار الاذكياء.
  والف كتابا حافلا في تاريخ الصالحية.
 اختصره ابن كنان الدمشقي. وطبع المختصر.
  الرسا في الصالحات من النساء.
  ذا اللواط وصاحبه.
  الاختيار في بيع العقار.
 الي غير ذلك من المءلفات ضمنها معاجم شيوخه وفهارسه الكبري والوسطي والصغري.
 ولابن عبد الهادي مكتبة حافلة فيها مءات الكتب النادرة التي فهرسها بخط يده. ووصف بعض موجوداتها.
 وهذا الفهرس يعتبر وثيقة هامة لمعرفة الموجود في القرن العاشر من كتب المتقدمين من الحنابلة بعد خراب بغداد.



 ومما ذكره من كتب حنابلة بغداد (شرح مختصر الخرقي لابن البناء (ت  ه).
 ومنها كتب بخط الذهبي وابن الجوزي وابن رجب وابن بردس وابن القيم وابن حجر. . . وغيرهم.
 كشفت هذه الفهرسة عن معلومات جيدة نادرة عن مصنفات كثير من العلماء لم نسمع بها من قبل. اوقف هذه المكتبة علي اولاده كما وجد بخطه علي الفهرست" (¬) وقف كاتبه علي نفسه، ثم علي اولاده ثم اولادهم ثم علي انساله واعقابهم من بعدهم علي من ينتفع منهم من الحنابلة".
 وقال الشيخ الشطي (¬): "وقد اوقف جميع كتبه علي المدرسة العمرية وهي يومءذ الاف مءلفة".
 والغريب ان تلميذه الشمس ابن طولون اشتري عددا من الكتب التي كان يملكها المءلف، وذلك من احد اولاده (¬).

  AUTO وفاته

 :
 توفي يوسف بن عبد الهادي  رحمه الله  بعد حياة حافلة بالعلم والتاليف والتعليم يوم الاثنين سادس عشر المحرم سنة ( ه)، ودفن بقاسيون وكانت جنازته حافلة (¬).
 وجاء في نسختي من (السحب الوابلة) وهي نسخة خدابخش: في السادس من المحرم، والذي اظن انها من سهو الناسخ.



  AUTO شعره

 :
 خلف الامام ابن عبد الهادي اثارا تدل علي علمه وفضله وعلو همته ومشاركته في العلوم الاسلامية الساءدة انذاك، كما ان له مشاركات في نظم الشعر في المناسبات المختلفة، وقديما ضرب المثل برداءة شعر العلماء وبرودة نظم الفقهاء لان الشعر يقوم علي الصورة والخيال والمبالغة، والعلماء ابعد الناس عن ذلك، كما يقوم الشعر عن تصوير الخيال بصورة الحقيقة وطمس معالم الواقع حتي ان الشاعر اذا صور جمادا  وكان بارع التصوير  حوله الي ناطق متكلم له روح وخواطر وعواطف.
 وقد نظم ابن عبد الهادي شعرا كثيرا في مناسبات مختلفة الا ان

  AUTO شعره

 لا يرقي الي شعر الشعراء، لذا فانه لا يسمي شاعرا، وانما هو عالم له مشاركة في نظم الشعر ولا تدخل منظوماته التي وضعها في نظم العلوم في

  AUTO شعره

 لخلوها من العواطف والخيال الذي هو لب الشعر وروحه.
 ومن شعر ابن عبد الهادي يمدح السلطان محمد وابنه بايزيد العثمانيين (¬):
 زمان قد تشرف بالسعيد. . . فمهما شءت قل لابي يزيد
 امام ليس يشبهه امام. . . ومنه الجود يظهر بالمزيد
 شريف بالمكارم لا يضاهي. . . عفيف في الحدور وفي الصعود
 وقال لهما (¬):
 جاهد بعزمك في البلاد وناد. . . وابرز اليهم صارخا في النادي
 واشدد بحزب الله والجيش الذي. . . قد زانه الجبار بالاسعاد
 جيش السعادة والامانة والتقي. . . لا يرهبون من العدو العادي   وقال عند موت والده وبعض اولاده قصيدة طويلة منها ():
 لا عدت من بعد الاحبة افرح ... بل صرت منهم كل حين اجرح
 قد كنت فيهم برهة متنعما ... والقلب مني في رباهم يصدح
 من كان يسلو عن حبيب في الهوي ... فانا الذي بفءاده لا يندح
 ان حل قتلي في هواكم فاقتلوا ... فالعبد عنكم  سادتي  لا يبرح
 وقال عند توجه الحجاج الي الديار المقدسة قصيدة طويلة هذه مختارات منها (¬):
 يا ساءرين وناظري يتطلع ... رفقا علي فانني اتصدع
 اضرمتموا نار الغرام بمهجتي ... وتركتموا العبد الغريب مضيع
 قلبي تفتت قد رحلتم سادتي ... فتري تري يا سادتي هل نرجع
 فمتي اراني بالعقيق مخيما ... ومتي اراني بالنقا اتلمع
 ومتي اري في طيبه لي طيبة ... ومتي اري سلعا وعيني تدمع
 واري ثنيات الوداع وانسها ... واري الماذن والشعاع يشعشع
 وازور روضا بالكمال محملا ... واناد قوما بالمقام واضرع
 وجاء في مقدمة كتاب: "معارف الانعام. . . ." (¬):
 سلام علي الرحمن كل اوان ... علي خير شهر [قد] مضي وزمان
 سلام علي شهر الصيام فانه ... امان من الرحمن اي امان
 لءن فنيت ايامه الغر بغتة ... فما الحزن من قلبي عليه بفاني   واورد في بعض مءلفاته اشعارا كثيرة له، كما اورد له تلميذه ابن طولون في مجاميعه الشعرية له اشعارا اخري ولعل المتتبع لها يظفر بمجموعة جيدة من شعره تجعل الباحث يتمكن من دراستها والحكم علي شاعريته من خلالها.

  AUTO تلاميذه

 :
 لم تذكر كتب الرجال والطبقات التي وقفت عليها شيءا عن تلاميذ ابن عبد الهادي ولم يذكر منهم الا الامام شمس الدين ابن طولون مءلف سيرته.
 وعند الرجوع الي بعض مءلفاته وسير العلماء الذين عاشوا بعده، وادكرا عصره، وجدت اسماء بعض العلماء الذين افادوا من ابن عبد الهادي وتتلمذوا عليه.
 وكانت من عادة ابن عبد الهادي ان يجمع اولاده ونساءه واقاربه في بيته بالسهم الاعلي من الصالحية، ويقرا عليهم مءلفاته ويجيزهم بها كبارا وصغارا حتي خدمه ومماليكه، ويثبت ذلك علي الكتاب بخطه، حتي ذكر في كتابه: "غراس الاثار. . . " (¬) ان ابنه حسن سمع منه الكتاب وقال: وجعل ينام في بعضه. . .".
 وقد قرا علي نساءه واولاده كتابه المءلف في "ذم اللواط" (¬) ولم يتحرج من ذلك ممتثلا "لا حياء في الدين".

 ومن

  AUTO تلاميذه

 :
   شمس الدين محمد بن احمد بن طولون الدمشقي الشافعي (ت  ه).



   احمد بن محمد شهاب الدين المرداوي الشهير ب"ابن الديوان" الحنبلي (ت  ه).
 ذكره الغزي (¬)، قال: "واخذ علم الحديث عن الجمال يوسف بن المبرد. . . وغيره".
   حسن بن علي الماتاني الدمشقي الصالحي الحنبلي (ت  ه).
 ذكره ابن العماد (¬) في سياق سنده للحديث المسلسل بالحنابلة والذي يقال له: "سلسلة الذهب" جاء فيه: ". . . عن النجم الماتاني عن ابي المحاسن يوسف بن عبد الهادي. . . ".
   احمد بن عثمان الحورافي القنواتي.
   مفلح بن مفلح المرداوي.
   موسي بن عمران الجماعيلي.
 قرا عليه هءلاء الثلاثة كتابه: "معارف الانعام في فضل الشهور والصيام" (¬) واجازهم بروايته عنه.
   شهاب الدين السهروردي.
 اجازه بكتابه: "وقوع البلاء في البخل والبخلاء" (¬).
   احمد بن يحيي بن عطوة النجدي الدمشقي (ت  ه). كان محبا للعلم مجتهدا في تحصيله، محصلا لنوادر   الكتب، من كتب ابن عبد الهادي. . . وغيره في المكتبة العمرية اوقفها قبيل وفاته.
 جاء في ترجمته في كتابنا هذا (¬): "قرا علي في الفقه من اصول ابن اللحام. . . وغير ذلك".
   احمد النجدي. . .؟
 قال في كتابنا هذا (¬): "قرا علي "المقنع". . . وغيره.
   فضل بن عيسي النجدي (ت  ه).
 قال في كتابنا هذا (¬): "صاحبنا قرا علي "المقنع". . . وغيره، ذا دين وفضل كاسمه".
 ومن خلال سماعات الكتب ايضا سمع عليه اخوه.
   ابو بكر بن حسن بن احمد بن عبد الهادي.
   واخوه ايضا احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي. سمعا عليه كتابه "معارف الانعام. . . " سنة  ه (¬).
   ولد ابن عمه عمر. سمع عليه "غراس الاثار. . . " (¬).
 هءلاء هم بعض تلاميذه بالاضافة الي اولاده وزوجاته، والمتتبع لاثاره من كتبه والكتب التي كان يمتلكها  وهي كثيرة جدا في الظاهرية   وغيرها  يجد مجموعات كبيرة من العلماء والطلاب الذين اجازهم ابن عبد الهادي سواء بالقراءة عليه قراءة فهم وتدبر او باجازة عامة او خاصة علي شرطها عند اهل الفن.

  AUTO اسرته

 :
 ابن عبد الهادي من اسرة عريقة ذات جذور راسخة بشرفي العلم والنسب.
 فهو ينتمي الي المقادسة (ال قدامة بن مقدام) فال عبد الهادي من ال قدامة، وجده الاعلي محمد بن قدامة بن نصر هو اخو الشيخ احمد بن قدامة بن نصر، والد الامام موفق الدين.
 وهءلاء واولءك اسر علمية متعددة تولوا القضاء والتدريس والفتوي وافادوا الناس وحملوا مشعل الحضارة في بلاد الشام وغيرها دهرا وارتحل اليهم الطلاب من عامة بلاد الشام والعراق والحجاز واليمن ومصر، واشتهروا بخدمة الكتاب والسنة، وكثرت تاليفهم الجيدة النافعة.
 وتنتمي هذه الاسرة الي سيدنا امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فهم من ولد عبد الله بن عمر، استقرت هذه الاسرة في بيت المقدس من فلسطين ثم انتقلت ايام الحروب الصليبية الي دمشق، وسكنت الصالحية بعد مقاومتهم الصليبيين وتهديد الصليبيين لهم بالقتل (¬) فهاجروا خفية فتكاثروا فيها.
 اذا فاسرة الشيخ يوسف بن عبد الهادي تنتمي الي بيت عريق في الدين والعلم والصلاح والزهد والورع، كما تنتمي الي ارومة عربية قرشية، فهو عمري عدوي فحصل له شرف العلم وشرف النسب.



 وكان والده وجده وبعض اعمامه واخوانه من اهل العلم، وقد ترجمهم في كتابنا هذا.
 ومن خلال مطالعاتي لمءلفات ابن عبد الهادي تبين لي انه كان يقرا علي اهل بيته مصنفاته ويثبت ذلك بخط يده عليها بسماعهم منه واجازته لهم بروايتها عنه علي شرطها عند اهل الفن.
 فتعرفت علي جملة من اهل بيته، وعرفنا انه كان متزوجا باكثر من واحدة، وانه كان يجمع نساءه في بيت واحد لاسيما عند القراءة عليه، وعرفنا ان له اولادا ذكورا واناثا.
 فله زوجة تدبر بلبل بنت عبد الله من خيرة النساء اسمعها اكثر مصنفاته، وله قصة طريفة ذكرها في كتاب (لقط السنبل في اخبار البلبل) (¬) الذي صنفه لاجلها.
 والثانية اسمها جوهرة بنت عبد الله الحسينية، وله منها اولاده عبد الهادي بن يوسف وهو البكر، والحسن، وعبد الله.
 ومن بناته: فاطمة وعاءشة.
 وبلبل هي ام الحسن، ولعلها هي ام عبد الهادي وعاءشة. والجوهرة هي ام عبد الله وفاطمة.
 ولعل له اولادا غير هءلاء ولم احاول الاستقصاء.
 وله مولاة تدعي حلوة، ععت منه في مجلسه كثير من مءلفاته واجازها.



  AUTO نشاة المذهب الحنبلي

 :
 الحديث عن الامام احمد بن حنبل يعود بنا الي تذكرة الاجيال الماضية، الي تاريخ طويل مضي بمعطياته السلبية والايجابية لا نستطيع استعراضه بمثل هذه العجالة.
 ولعل سبب شهرة الامام احمد ترجع الي زهده وورعه ودينه وخلقه وثباته علي الحق ودفاعه عنه وحرصه علي طلب العلم فقد كان اية في حفظ احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابو زرعة الرازي (¬): "حزرنا حفظ احمد بن حنبل بالمذاكرة علي سبعماءة الف حديث"، وفي لفظ اخر قال ابو زرعة الرازي: "كان احمد يحفظ الف الف، فقيل له ما يدريك؟ قال: ذاكزله فاخذت عليه الابواب".
 وقال الشافعي لامامنا احمد يوما (¬): "انتم اعلم بالحديث والرجال فاذا كان الحديث الصحيح فاعلموني ان شاء ان يكون كوفيا او شاء شاميا حتي اذهب اليه اذا كان صحيحا".
 وقد امتحن المسلمون في زمنه بفتنة القول بخلق القران فثبت الامام احمد علي الحق فاوذي في ذلك فصبر، وفرح بذلك اعداءه فاستعدوا عليه السلطان فسجن ثم جلد في مشهد من الناس، ولثباته  في الحق  علي هذه الاحداث الجسام. قال علي ابن المديني (¬): "ايد الله هذا الدين برجلين لا ثالث لهما ابو بكر الصديق يوم الردة، واحمد بن حنبل يوم المحنة".



 اعز الله به الاسلام ونصره كبت اعداءه، فظهر الحق وعلا صوته وارتفعت راية التوحيد، وخمدت نار الفتنة او كادت، بسبب توفيق الله له في ثباته وايمانه ودفاعه عن عقيدة اهل السنة امام زيغ المعتزلة، وجحد الملاحدة واعداء الاسلام الذين حاولوا  جاهدين  طمس معالم التوحيد  {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} (¬) .
 وبعد هذا التوفيق الالهي انبري ثلة من اصحاب الامام لشرح معالم العقيدة الحقة الماخوذة من ظاهر الكتاب وصحيح السنة الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودونوا عن الامام اراءه واقواله ونسخوا عنه مساءله الفقهية ومءلفاته في الرجال والحديث والتفسير، ورووا عنه من الاثار والاخبار والفتاوي وجمعوها وتدارسوها.
 وصارت اجتهادات الامام واراءه في الفقه والعقيدة مذهبا يحتذي، ونقلها تلاميذه لمن بعدهم حتي قيل ان الامام ابا بكر الخلال (ت  ه) وهو من تلاميذ التلاميذ للامام احمد (¬) "رحل الي اقاصي البلاد في جمع مساءل احمد" وسماعها ممن سمعها من احمد، وممن سمعها ممن سمعها من احمد فنال منها وسبق منها الي ما لم يسبقه اليه سابق ولم يلحقه بعد لاحق".
 وتعاقبت الاجيال بعد ذلك واقتدوا به، ومضوا علي سننه فعولوا في علمهم عليه، ونسبوا في مذهبهم اليه، فسموا ب "الحنابلة" فاصبح مذهبهم احد المذاهب الاربعة.



 وكانت عنايتهم بالحديث ورجاله ومعرفة طرقه ظاهرة جلية اقتداء بامامهم، وكان دفاعهم عن العقيدة وثباتهم علي الحق وصبرهم وجلدهم في مقاومة البدع مثل يحتذي.

  AUTO التاليف في علم معرفة الرجال

 :
 ولما كان علم معرفة الرجال وذكر سيرهم واخبارهم من العلوم التي نشات لخدمة السنة النبوية المطهرة اولاه علماء المسلمين عناية خاصة فظهرت كتب معاجم الصحابة والتابعين وتواريخهم واخبارهم، سجلوا فيها كل من ثبت له صحبة للنبي  صلي الله عليه وسلم  ثم كتب "علل الرجال" او كتب "الجرح والتعديل" لتوثيق من صحت روايته، ولا يكون موثقا الا اذا عرفت سيرته وحياته فاولي علماء الحديث هذا الجانب عناية تامة، وابدعوا في معرفة اخبار الرجال وسيرهم ووصلوا بهذا العلم الي منزلة لم يبلغها احد تقدمهم من الام السابقة.
 وتعددت طرق التاليف فيه وتشعبت الي اقسام كثيرة.
 فمن كتب "الجرح والتعديل" كتب "معرفة الثقات" الي الاهتمام بالمواليد والوفيات للرواة ليعلم السابق من اللاحق اذا اتحدت اسماء المحدثين، او تشابهت انسابهم، كما الفوا كتب "الانساب" و "الالقاب" و "الكني" و "المءتلف والمختلف". . . وذكر كله خدمة لعلم الرواية لكي لا تتداخل رواية موثق برواية مطعون في توثيقه اذا اتفقا في اسم او كنية او لقب او نسبة. . . ومن هذا الفن الي تواريخ المدن فالفوا في تراجم اهل بغداد ودمشق والقاهرة ومكة والمدينة وبيت المقدس وحلب ومرو ونيسابور وخوارزم وقزوين والموصل وغرناطة واشبيلية وقرطبة واهل جزيرة الاندلس بعامة واهل صقلية .. . وغير ذلك.



 ومن هذا الفن معاجم الشيوخ، فكثير من العلماء يدون اسماء شيوخه ومروياته عنهم، وكثيرا ما يكون المعجم حافلا فيه من الاخبار والرجال واسماء الكتب والاسانيد ما لم يرد في غير من الفواءد العلمية.
 ويلحق بهذا الفن كتب الرحلات، وهي اشبه بالمعاجم الا انها اكثر تفصيلا في وصف مجالس العلم. ووصف معالم الطريق، وهي اشبه بالمذكرات اليومية.
 كما يلحق به تراجم رجال العمر سواء كانوا شيوخا او لم يكونوا كذلك.
 ومن هذا الفن طبقات العلماء علي اختلاف تخصصاتهم فلاهل التفسير طبقات وللقراء صبقات وللمحدثين طبقات وللفقهاء طبقات وللنحويين طبقات وللشعراء طبقات وللاطباء والحكماء وحتي ذوو العاهات الفوا في تراجمهم مءلفات خاصة مثل كتاب "الشعور بالعور" ترجم فيه لكل من كان اعور، وكتاب "نكت الهيمان في نكت العميان" وهما لصلاح الدين الصفدي.

  AUTO التاليف في طبقات الفقهاء

 :
 والف اهل كل مذهب في مناقب امامهم وفي طبقات اصحابه فالف اصحاب الامام ابي حنيفة (ت  ه) في مناقب الامام كتبا منها:
  مناقب ابي حنيفة لابي جعفر الطحاوي (ت  ه).
  مناقب ابي حنيفة لابي عبد الله حسين بن علي الصيمري (ت  ه).



  وشقاءق النعمان في مناقب التعمان للزمخشري (ت  ه).
  مناقب ابي حنيفة للموفق المكي الخوارزمي (ت  ه).
  وعقود الجمان لمحمد بن يوسف الشامي ( ه). . . . وغيرها كثير، ولعل الكتب المءلفة في مناقبه اكثر من الكتب المءلفة في تراجم اصحابه.
 كما الف اصحاب ابي حنيفة في طبقات علماءهم كتبا منها:
  طبقات اصحاب ابي حنيفة لصلاح الدين عبد الله بن محمد ابن ابراهيم بن المهندس (ت  ه).
 وابن المهندس هذا محدث دمشقي مشهور بارع في معرفة الرجال، وهو ناسخ النسخة الجيدة من تهذيب الكمال الموجودة في مكتبة احمد الثالث بتركيا رقم () وهي نسخة ناقصة.
  الجواهر المضية في طبقات الحنفية تاليف محيي الدين ابي محمد عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي (ت  ه). طبع بحيدر اباد بالهند سنة ( ه) ثم اعيد طبعه ثانية بمصر وطبعه لم يكمل بعد، حققه الدكتور عبد الفتاح الحلو.
  نظم الجمان في طبقات اصحاب امامنا النعمان تاليف صارم الدين ابراهيم بن محمد بن ايدمر بن دقماق القاهري المصري (ت  ه).
 عندي منه اجزاء بخطه، ولا زلت احاول جمع بقية اجزاءه لعله يكتمل ان شاء الله. خصص الجزء الاول لمناقب ابي حنيفة. . . لدي   ثلاث نسخ خطية منه، والباقي رتبه طبقات مرتبة علي حروف المعجم داخل الطبقة.
  تاج التراجم لقاسم بن قطلوبغا (ت  ه).
 طبع في ليبسك سنة ( م)، واعادته مكتبة المثني ببغداد سنة ( م).
  طبقات الحنفية لابن الشحنة محمد بن محمد (ت  ه). في ثلاث مجلدات.
  الغرف العلية في تراجم متاخري الحنفية لشمس الدين بن طولون (ت  ه). مفيد جدا رجعت اليه مرارا.
  ولعل اوسع كتب الاحناف اكثرها فاءدة (كتاءب اعلام الاخيار) لمحمود بن سليمان الرومي الكفوي (ت  ه). رايت منه نسخا.
  والطبقات السنية لتقي الدين عبد القادر التميمي الغزي (ت  ه).
 حققه الدكتور عبد الفتاح الحلو وطبع المجلد الاول سنة ( ه) في المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، ثم اعاده ثانية وطبع الاجزاء الثلاثة الاول منه سنة ( ه) بالرياض بدار الرفاعي، انتهي فيه الي اخر حرف الزاي. . . وتوقف نشره؟!
 والف اصحاب الامام مالك (ت  ه) في مناقب الامام كتبا منها:
  مناقب مالك لاحمد بن مروان الدينوري (ت  ه).
  مناقب مالك للامام السيوطي (ت  ه).



  ارشاد السالك الي مناقب مالك لابن عبد الهادي (ت  ه).
 كما الف اصحاب الامام مالك طبقات فقهاءهم ومنها:
  ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك للقاضي عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي (ت  ه).
 طبع مرتين اخرهما في وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في المغرب.
  والديباج المذهب في معرفة اعيان الذهب للامام الجليل العلامة القاضي برهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون المالكي المدني (ت  ه) (¬). طبع مرتين اخرهما في القاهرة سنة  م. بتحقيق الدكتور محمد الاحمدي ابو النور.
  توشيح الديباج وحلية المنهاج لمحمد بن يحيي بن عمر بن احمد القرافي، بدر الدين (ت  ه). طبع بدار الغرب الاسلامي ببيروت سنة  ه.
  نيل الابتهاج بتطريز الديباج لاحمد بن احمد بن احمد بن عمر عرف ب "ابن بابا التمبكتي". طبع في حاشية الديباج المذهب الطبعة الاولي سنة  ه. . . . . وغيرها.
 والف اصحاب الامام الشافعي (ت  ه) كتبا في مناقب الامام منها:
  مناقب الشافعي للامام احمد بن الحسين البيهقي ( ه).



  ومناقب الشافعي لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني (ت  ه).
  ومناقب الشافعي للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي (ت  ه).
  ومناقب الشافعي للمءرخ الامام محب الدين محمد بن محمود ابن النجار البغدادي (ت  ه).
  ومناقب الشافعي للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه).
  والف ابن عبد الهادي يوسف بن الحسن (ت  ه) كتابا في مناقب الشافعي.
 واكثر الشافعية من التاليف في مناقب الشافعي وطبقات اصحابه، فهم اكثر المذاهب تاليفا في هذا المجال ومن اهم ما الف في طبقاتهم:
  طبقات الشافعية لابن عاصم العبادي (ت  ه).
  طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي (ت  ه).
  طبقات الشافعية لابن الصلاح (ت  ه). (مخطوط في مكتبة مراد ملا مكتوبة سنة  ه).
  طبقات الشافعية للامام الفقيه شرف الدين النووي (ت  ه). دار الكتب المصرية () مكتوبة  ه.
  وطبقات الشافعية لعماد الدين اسماعيل بن باطيش الموصلي (ت  ه). اعتمد عليه ابن الشعار في عقود الجمان.
  والف تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن علي السبكي (ت  ه). ثلاثة كتب في طبقات الشافعية (صغري ووسطي وكبري).



 والطبقات الكبري من اهم ما كتب في تراجم الرجال لما تضمنته من الفواءد العلمية والنقول المفيدة، طبع الكتاب مرتين، اخرهما بتحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو والدكتور محمود الطناحي وطبع في مطبعة الحلبي بالقاهرة الجزء الاول سنة ( ه) والجزء العاشر سنة ( ه).
  وطبقات الشافعية لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي (ت  ه).
 طبع في وزراة الاوقاف العراقية بتحقيق الدكتور عبد الله الجبوري سنة ( ه). وهناك اسنوي اخر الف في طبقات الشافعية ايضا.
  وطبقات الشافعية لمحمد بن عبد الرحمن العثماني (ت  ه).
 رايت منه نسخا احداها بخط يد المءلف رحمه الله، واعتمد عليه ابن العماد في الشذرات. ولم يثن عليه ابن قاضي شهبه.
  وطبقات الشافعية لتقي الدين ابو بكر بن احمد، ابن قاضي شهبة (ت  ه).
 طبع في حيدر اباد في الهند سنة (   ه) في اربع مجلدات.
 ولابن الملقن (ت  ه)، والفيروزابادي (ت  ه)، والعامري (ت  ه)، والخيضري (ت  ه)، والشرقاوي (ت  ه). . . وغيرهم كثير جدا اطلعت علي اكثرها، ولا يتسع المقام لاعطاء معلومات عنها وعن اماكن وجودها.



 اما الحنابلة فالفوا في مناقب الامام احمد (ت  ه) كتبا منها (¬):
  مناقب الامام لابي علي ابن البناء البغدادي (ت  ه).
  مناقب الامام لشيخ الاسلام عبد الله الانصاري الهروي (ت  ه).
  مناقب الامام احمد ليحيي بن مندة (ت  ه ).
  مناقب الامام احمد لعبد الرحمن بن الجوزي (ت  ه) (¬).
  ومناقب الامام احمد لابي بكر السعدي (ت  ه).
 واسمه (الجوهر المحصل) ونسخه كثيرة رايت منه نسخة بخطه.

  AUTO التاليف في طبقات الحنابلة

 :
   لعل اقدم نص اعرفه اليوم في طبقات الحنابلة هو:
 (طبقات اصحاب الامام احمد)
 تاليف ابي بكر احمد بن محمد بن هارون بن يزيد الخلال البغدادي (؟   ه). ادرك اصحاب الامام احمد واخذ عنهم (¬) وافاد منهم، وهو كما يقول الخطيب في تاريخ بغداد (¬):



 "جمع الخلال علوم احمد وتطلبها وسافر لاجلها كتبها وصنفها كتبا لم يكن  فيمن ينتحل مذهب احمد  احد اجمع لذلك منه.
 ويقول الذهبي: "جامع علم احمد ومرتبه"، وقال (¬): "ولم يكن قبله للامام مذهب مستقل، حتي تتبع نصوص احمد ودونها وبرهنها بعد الثلاثماءة". فالخلال اول من جمع فقه احمد واول من ترجم لاصحابه ايضا.
 اخباره في: تاريخ بغداد: / ، ، وطبقات الحنابلة: /   ، والمنظم: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات: / ، والشذرات: / .
 وتوجد وريقات ضمن مجموع في الظاهرية تنسب الي كتاب الطبقات للخلال، اطلعت عليها، وهي متداخلة مع كتاب في مساءل فقهية متفرقة لم اعرف جامعها او من اي كتاب هي؟
 ولعل من المستبعد ان تكون هذه الوريقات من كتاب ابي بكر، لما فيها من التخلخل والاضطراب فكانها مسودات وملاحظات عابرة علقها بعضهم عن كتاب ابي بكر وغيره وهي اوراق قليلة الفاءدة مكتوبة بخط لا يزيد عن القرن التاسع الهجري.
 * * *

   ثم لا اعلم بعده مءلفا في طبقاتهم الا:
 (طبقات الحنابلة)
 تاليف الامام القاضي ابن ابي يعلي محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد الفراء الحنبلي البغدادي. (   ه).



 مولده ببغداد ووفاته فيها ليلة الجمعة الموافقة ليلة عاشوراء اغتاله بعض خدمه طمعا في ماله، ثم عرفوا قتلته فقتلوا جميعا.
 اخباره في: مناقب الامام احمد: ، والمنتظم: / ، والكامل: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات: / ، وذيل طبقات الحنابلة: / ، والمنهج الاحمد: / ، والشذرات: / .
 وكتاب الطبقات لابن ابي يعلي من اهم من الف عن طبقات الحنابلة، فهو عمدتهم في التراجم، اختصره جماعة، وذيله اخرون كما سياتي، وعليه المعول في اخبار اصحاب الامام احمد فمن بعدهم حتي زمن المءلف.
 رتبه مءلفه علي ست طبقات الاولي والثانية علي حروف المعجم، وما بعدها علي تقدم العمر والوفاة انتهي فيه الي سنة ( ه).
 طبع للمرة الاولي سنة ( ه،  م) بتحقيق محمد حامد الفقي  رحمه الله  في مجلدين، ونشر بمطبعة السنة المحمدية بامر من الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود رحمه الله، ويحتاج الان الي اعادة النظر في تحقيقه ودراسته وتخرج تراجمه واعلامه، والتعريف بغامضه ومبهمه، وحل بعض اشكالاته ومقابلة نصوصه ليكثر النفع به لاسيما وقد ظهرت للكتاب نسخ جيدة موثقة منها:
   نسخة في مكتبة احمد الثالث رقم: () بخط نسخي جميل جدا مكتوبة سنة ( ه) مقابلة علي نسخة احمد بن محمد بن ابي بكر بن زيد، وهو امام مشهور ونحوي بارع وفقيه حنبلي، يلقب "شهاب الدين" توفي سنة ( ه)، (اخباره في: المنهج الاحمد: /  (مخطوط). . . وغيره).



   نسخة في مكتبة عاشر افندي رقم () وهي بخط محمد بن محمد ب فهد الهاشمي المكي المدعو "عمر" مءلف (اتحاف الوري باخبار ام القري) المتوفي سنة ( ه) ثم تملكها ابنه عبد العزيز بن فهد صاحب (غاية المرام باخبار سلطنة البلد الحرام) المتوفي سنة ( ه). وعليه قراءة زينب بنت الكمال المقدسية المحدثة المشهورة، توفيت سنة ( ه).
   نسخة في مكتبة رءيس الكتاب رقم ().
 وله نسخ في الهند والظاهرية، ونسخة اخري في احمد الثالث. . . وغيرها.
 * * *

   والف بعدهما الامام الشهير عبد الرحمن بن علي، ابو الفرج الجوزي القرشي، الفقيه الواعظ المحدث المفسر المشهور ب"ابن الجوزي". (   ه).
 اخباره في: مراة الزمان: / ، والتكملة للمنذري رقم: ، ومشيخة النعال البغدادي: ، والذيل لابي شامة: ، والوفيات لابن خلكان: / ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وذيل طبقات الحنابلة: / ، ومختصره: ، وابن مفلح في المقصد الارشد: ورقة: ، والنجوم الزاهرة: / ، والشذرات: / ،. . . وغيرها.

  AUTO (مناقب الامام احمد)

 ترجم فيه لجماعة من اصحابه نشر بعناية محمد امين الخانجي  رحمه الله  سنة ( ه)، واهداه الي المغفور له الملك عبد العزيز ابن عبد الرحمن ال سعود.



 ثم اعيد طبعه ثانية بعناية الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي والدكتور علي محمد عمر وطبع بامر من الملك خالد بن عبد العزيز ال سعود سنة  ه في الرياض. والكتاب في مناقب الامام ثم ذكر جملة من اصحاب الامام وترجم لهم تراجم مفيدة لذا فهو يدخل في كتاب الطبقات ايضا.
 وما زال الكتاب بحاجة الي عناية اكثر وتخريج للتراجم وفهرسة اوسع لتعم الانتفاع به وتيسر الوصول الي فواءده.
 * * *

   وبعده الف الامام البارع محمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي الحنبلي المرداوي الدمشقي (   ه)، وصف بالتقدم في علم العربية، قال السيوطي: "وبرع في العربية واللغة ودرس وافتي وصنف".
 اخذ عن شمس الدين بن ابي عمر المقدسي، وجمال الدين بن مالك، واختصر شرحه للعمدة، رايت من هذا المختصر نسخة بخط مءلفه الامام ابن بدران نفسه سماه "المنتقي من شرح عمدة الحافظ". (في الظاهرية ).
 وكان ممن اخذ عنه العربية شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ( ه) ... . وغيره.
 اخباره في: المعجم المختص: ، ، والعبر: / ، والوافي بالوفيات: / ، وطبقات الحنابلة: / ، ومختصره: ، والدارس للنعيمي: / ، وتاريخ الصالحية: / ، والشذرات: / .



  AUTO (طبقات الحنابلة).

 قال ابن رجب: "وعمل طبقات للاصحاب".
 ولا اعرف لكتابه اليوم وجودا، ولم اجد من النقول عنه ما يعين علي وصفه.
 * * *

   والف بعده الشيخ الامام عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل الزريراني البغدادي الفقيه شرف الدين ابو محمد (ت  ه).
 وهو ابن تقي الدين الزريراني، شيخ العراق المشهور اختصر "فروق السامري" (¬) وزاد عليها فواءد واستدراكات من كلام ابيه وغيره، واختصر المطلع لمحمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي (ت  ه).
 اخباره في ذيل طبقات الحنابلة: / ، ومختصره: ، والمنهج الاحمد: ، ومختصره: ، والمعجم المختص: ، والدرر الكامنه: / .

  AUTO (مختصر طبقات الحنابلة)

 قال ابن رجب: "اختصر طبقات الاصحاب للقاضي ابي الحسين وذيل عليها وتطلبتها فلم اجدها.
 * * *

   وبعده الف الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب السلامي البغدادي الاصل الدمشقي الحنبلي (   ه)، الامام المشهور صاحب التصانيف من بيت علم كان والده وجده من العلماء.



 اخباره في: انباه الغمر: / ، والدرر الكامنة: / ، والدليل الشافي: / ، والمقصد الارشد:  ترجمة رقم ()، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، والرد الوافر: ، والتبيان: ، وطبقات الحفاظ:  وكتابنا هذا (الجوهر المنضد): ترجمة رقم:
 () ص:  والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والدارس: / ، والبدر الطالع: / .

  AUTO (الذيل علي طبقات الحنابلة)

 ذيل به علي طبقات القاضي ابن ابي يعلي الفراء الذي تقدم ذكره، وجعله طبقات ابتدا باصحاب القاضي وفيات سنة ( ه) حتي سنة () عند ذكر اخبار شيخه الامام محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية  رحمه الله .
 فجاء الكتاب اتم واوفي كتاب عرفته صنف في طبقات الحنابلة حتي اليوم، اورد فيه من الفواءد والاخبار شء كثير لا يوجد في غيره.
 ومع هذا فقد فاته كثير من العلماء استدرك بعضهم ابن مفلح كما سياتي، والغريب في الامر انه اهمل كثيرا من علماء المذهب الذين ذكرهم والده في معجم شيوخه، وهو يعرفهم جيدا؛ لان معجم شيوخ والده كان تحت يده، وعلق عليه تعاليق مفيدة، كما يظهر ذلك من كلام ابن قاضي شهبة الذي انتقي من معجم شيوخ شهاب الدين ابن رجب، فانني رايته يضع علي بعض الزيادات في التراجم علامة (من  الي) ويقول في هامش الورقة: "من خط ولده زين الدين".
 وهذه التراجم داخلة في فترة ابن رجب فلعل له عذرا في ذلك يخفي علينا، والله تعالي اعلم.



 وطبع كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة بدمشق للمرة الاولي سنة ( م) بتحقيق الدكتور سامي الدهان وهنري لاووست الجزء الاول فقط من سنة (   ه) واهديا عملهما فيه الي العلامة مءرخ الشام محمد كرد علي  رحمه الله  ثم حققه كاملا الشيخ محمد حامد الفقي وطبع في مطبعة السنة المحمدية سنة (،  م) بامر من الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود رحمه الله.
 وطبعة المعهد الفرنسي جيدة الا انها الجزء الاول من الكتاب فقط، وقد بذل فيها جهد ظاهر في المقابلة والفهرسة.
 اما طبعة الشيخ حامد الفقي فهي بحاجة الي اعادة النظر وذلك لانها غير مقابلة ولا مفهرسة، وقد ظهر الان من نسخ الكتاب ما يصح الاعتماد عليه في اخراج نص سليم متقن، منها:
  نسخة في مكتبة رءيس الكتاب بتركيا رقم ().
 بخط اسماعيل الزرعي الشافعي مكتوبة سنة ( ه) كتب عليها انها قوبلت علي نسخة المصنف، ثم قوبلت ثانية علي نسخة عبد الرحمن الحنبلي؟
 ثم عارضها واصلحها الشيخ محمد بن محمد بن ابي بكر بن خالد السعدي الحنبلي.
 وهو امام له ترجمة حافلة في الضوء اللامع: /   .
  وفي الظاهرية نسختان جيدتان، احداهما مكتوبة سنة ( ه) عليها تملكات وقراءات مهمة منها قراءة للامام المءرخ المشهور عبد الباسط العلموني الدمشقي (ت  ه)، (انهاه مطالعة سنة  ه).



  ونسخة في مكتبة الجامع الكبير في عنيزة عليها خط ابن حميد النجدي، صاحب "السحب الوابلة" (ت  ه).
  ونسخة في مكتبة السلطان احمد الثالث بتركيا كتبت سنة ( ه) باولها فهرس باسماء المترجمين مرتب علي الابجد ... وغيرها من النسخ الجيدة المءلقة. (¬)
 * * *

   ثم الف الامام محمد بن عبد القادر بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور الجعفري النابلسي شمس الدين المعروف ب "الجنة" (   ه) (¬).
 اخباره في: انباء الغمر: / ، والدرر الكامنة: /  وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، والمنهج الاحمد: /  (برلين)، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .

  AUTO (مختصر طبقات الحنابلة)

 اختصر به طبقات ابن ابي يعلي (ت  ه) اختصارا حسنا هذبه وحذف المكرر من اسانيده.
 قال العليمي: وقفت عليه بخطه مءرخ في شهور سنة ستين وسبعماءة.



 وعثر الاستاذ احمد عبيد الدمشقي  البسه الله ثياب الصحة والعافية واطال في عمره  نسخة من هذا الكتاب كانت في مكتبة مفتي دوما (من قري دمشق) نسخة مكتوبة سنة ( ه) ومقابلة علي الاصل، وعلي هذه النسخة مطالعة للشيخ عبد الباسط العلموني سنة ( ه)، وعبد الباسط هذا هو الذي تقدم ذكره في مطالعة نسخة الظاهرية من طبقات ابن رجب السابق.
 وذكر العلموني  رحمه الله  انها نسخة "سيدي ابو الفتح الاسطواني"، وابو الفتح هذا امام من فقهاء الحنابلة مترجم في النعت الاكمل: ، والكواكب الساءرة: / .
 وقد وقف الكمال الغزي علي هذه النسخة من مختصر طبقات الحنابلة، قال في ترجمة ابي الفتح المذكور (¬): " ... قلت: ورايت في اخر طبقات السادة الحنابلة ل[ابن" ابي يعلي اختصار الشيخ شمس الدين محمد بن عبد القادر ... بخط الشيخ عبد الباسط ابن العلموني ما صورته ... واورد ما هو مكتوب علي اخر هذه النسخة". وهذه النسخة الان في المكتبة الظاهرية.
 وطبع الكتاب بمطبعة الترقي بدمشق بعناية الاستاذ احمد عبيد سنة ( ه) بمساعدة من المغفور له الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود.
 * * *



   ثم تلاه الامام ابراهيم بن محمد بن مفلح بن مفرج بن عبد الله تقي الدين، ويقال: برهان الدين ايضا، وهو ابن العلامة شمس الدين صاحب "الفروع ... " ووالد ابي بكر وعمر الامامين الفقهين الحنبلين (   ه).
 اخباره في: انباء الغمر: / ، والنجوم الزاهرة: / ، ونزهة النفوس: / ، والمنهل الصافي: / ، والدليل الشافي: / ، والضوء اللامع: / ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وقضاة دمشق: ، والدارس: / ، ، والشذرات: /  والسحب الوابلة: ، . فالف كتابه:

  AUTO (طبقات اصحاب الامام احمد).

 وقالوا: عن مءلفاته انها احترقت في فتنة تيمورلنك عند دخوله دمشق عام ( ه).
 وقال ابن مفلح في المقصد الارشد: " ... وله طبقات اصحاب الامام احمد وقفت منها علي بعض كراريس متفرقة ومحرفة".
 فهذا يدل علي ان بعض ملازم هذا الكتاب سلمت من الضياع اثناء الفتنة علي الاقل.
 ثم وجدت الامام ابن عبد الهادي يذكره في مقدمة كتابه "العطاء المعجل" قال: "وبلغني ذلك عن القاضي برهان الدين وانه زاد عليهما وقد رايت بعض ذلك. .".
 * * *



   والف بعده الشيخ الامام عبد الرزاق الحنبلي المتوفي سنة  ه.

  AUTO (مختصر طبقات ابن رجب)

 قال ابن عبد الهادي في مقدمة العطاء المعجل: "واختصر طبقات ابن رجب عبد الرزاق ... وغيره" ولعل عبد الرزاق المذكور هو هذا بدليل انه ذكر في ترجمته في كتابنا هذا انه اختصر القواعد لابن رجب. والله تعالي اعلم.
   والف بعده الامام الزاهد الورع علي بن حسين بن عروة المشرقي الحنبلي الشهير ب "ابن زكنون"  بفتح الزاي وسكون الكاف  العلامة موفق الذين ابو الحسن صاحب (الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام احمد علي ابواب البخاري) (قبل    ه).
 اخباره في: انباء الغمر: / ، ومعجم ابن فهد: ، والمقصد الارشد:  والضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .

  AUTO (مختصر طبقات ابن ابي يعلي وذيلها لابن رجب).

 ذكره ابن عبد الهادي في ترجمته في كتابنا هذا. وعبارته: "اختصر طبقات ابي الحسين وطبقات ابن رجب".
 ولا ادري اهما كتاب واحد او كتابان؟! ولم اجد من ذكره غير ابن عبد الهادي، ولم اطلع علي من ذكره او نقل عنه او وصفه. ولعله ضمن مجلدات كتابه (الكواكب الدراري).
 * * *



   ثم الف بعده الشيخ الامام احمد بن نصر الله البغدادي المصري (   ه). واسمه كاملا كما ورد بخط يده احمد بن نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر البغدادي الحنبلي، تلميذ الامام ابن رجب يعرف ب "شيخ المذهب، ومفتي الديار المصرية".
 اخباره في: معجم ابن فهد: ، والذيل علي رفع الاصر: ، والضوء اللامع: / ، وعنوان الزمان: ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والقلاءد الجوهرية: ، ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .

  AUTO (طبقات الحنابلة)

 ذكره المءلف (ابن عبد الهادي) في كتابنا هذا. وقال: اربع مجلدات. وقال في مقدمة العطاء المعجل: "وذكر لي عن القاضي عز الدين انه فعل ذلك وقد لقب ابن عبد الهادي ابن نصر الله هذا بعز الدين في ترجمته في كتابنا هذا".
 ولم اجد من ذكره غيره.
 * * *

   كما الف احمد بن نصر الله المتقدم.

  AUTO (مختصر طبقات الحنابلة لابن رجب)

 اختصر فيه: "الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب" اختصارا حسنا.
 وتوجد لهذا الكتاب نسخة في مكتبة (عمومية بايزيد بتركيا) رقم () بخطه وبعضها بخط الامام العلامة عز الدين الكناني،   واسمه: احمد بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل، ابو البركات: (   ه).
 اخباره في: الضوء اللامع: / ، ومعجم ابن فهد (مخطوطة الهند)، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: /  (برلين)، وحوادث الزمان: / ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة:   .
 وابن نصر الله هذا (عز الدين) من ال نصر الله الكنانيين العسقلانين، وصاحبنا مختصر الطبقات من ال نصر الله البغداديين التستريين.
 وال نصر الله من هءلاء علماء حنابلة تولوا القضاء والفتيا والتدريس في مصر.
 يقع هذا المختصر في () ورقة.
 قال المءلف في المقدمة: "الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد: فقد استخرت الله تعالي في اختصار طبقات الاصحاب الذين دونهم شيخنا حافظ وقته وزمانه، فريد دهره واوانه، الشيخ عبد الرحمن بن رجب البغدادي الحنبلي تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته".
 وفي خاتمته يقول: "تم الكتاب بحمد الله تعالي وتوفيقه مع اختصار كثير من التراجم او اكثرها كثير منها نقلت بكمالها، علقه لنفسه فقير رحمة ربه احمد بن نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر البغدادي الحنبلي غفر الله ذنوبه وكان الفراغ منه يوم السبت مستهل صفر سنة عشرين وثمانماية، بالمدرسة المنصورية بالقاهرة المحروسة، والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم".



 وكلام المءلف يغنينا عن وصف عمل المءلف في اختصاره ولما كان تاريخ نسخه سنة ( ه) وبعضها بخط القاضي عز الدين الكناني المولود سنة ( ه) رايت انه من الانسب ان انبه علي ان خط القاضي المذكور في اوراق وسط النسخة مما يجعلني اعتقد بانه قام بترميم النسخة التي سقط منها بعض الاوراق من وسطها من نسخة اخري.
 وتاتي اهمية هذا الكتاب من طريقين:
 الطريق الاولي: ضبط وتصحيح كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب؛ لان هذه النسخة بخط مءلفها وهو من تلاميذ ابن رجب، ومرممة بخط عالم جليل هو عز الدين الكناني.
 والطريق الثانية: ان علي بعض هوامش الكتاب تعليقات مقيدة التي علقها الامام ابن نصر الله عنون لبعضها ب "حاشية" ليدلل علي انها ليست تصحيحا في اصل ابن رجب رحمه الله.
 علي ان هذه النسخة لا تخلو من بعض النقص والطمس لاسيما ان الصورة التي وصلتني من اصله لم تكن بالجيدة، والله المستعان.
 * * *

   والف بعده تلميذه برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح بن مفرج بن عبد الله المقدسي الراميني الاصل  (ورامين من اعمال نابلس)  الدمشقي الصالحي صاحب "المبدع" ... وغيره (   ه).
 اخباره في: الضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وقضاة دمشق: ، والدارس: / ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: ، .



  AUTO (المقصد الارشد في تراجم اصحاب الامام احمد)

 وهو كتاب مهذب مختصر اختصر فيه التراجم الموجودة في كتابي ابن ابي يعلي (ت  ه) وابن رجب (ت  ه) وزاد عليهما من التراجم المتاخرة حتي عصره واستدرك علي ابن رجب بعض التراجم مصرحا بذلك، واعتمد في نقله علي معجم شهاب الدين ابن رجب وعلي شيخه تقي الدين ابن قاضي شهبة.
 وقد تحدثت بالتفصيل عن اهمية هذا الكتاب ونسخه وعرفت به تعريفا كاملا في مقدمته، وقد اعددته للنشر، ودفعت به الان الي الطبع، ولله الحمد.
 * * *

   ثم الف بعده تلميذه الشيخ يوسف بن احمد بن الحسن ابن عبد الهادي (ت  ه) مءلف كتابنا هذا الذي نقدم له الان.

  AUTO (الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد)

 سنتحدث عنه بالتفصيل في فصل خاص.
 * * *

   كما الف ابن عبد الهادي المذكور كتابا اخر في طبقاتهم سماه:

  AUTO (العطاء المعجل في طبقات اصحاب الامام المبجل احمد بن حنبل)

 سنتحدث عنه مع الكتاب السابق ان شاء الله.
 * * *



   ثم الف الامام الشيخ مجير الدين عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عيسي بن تقي الدين بن عبد الواحد بن عبد الرحيم بن محمد بن عبد المجير بن الشيخ تقي الدين ابن عبد السلام بن ابراهيم بن ابي الفياض ...
 هكذا ساق المءلف نسبه في ترجمة والده في المنهج الاحمد واوصله الي شيخ يدعي (علي عليل) قال: اشتهر عند الناس ب "علي عليم" والصحيح: (عليل) باللام كذا في نسبه الثابت.
 ثم نسب اليه فقيل: (العليمي)، وكان والده من كبار فقهاء وقضاء الحنابلة في فلسطين، وابو والده واهله كانوا من الشافعية فتمذهب والده (محمد) لاحمد رضي الله عنه.
 مصادر ترجمته قليلة.
 اخباره في: الشذرات: /  (ترجمة والده) والسحب الوابلة: ، ترجمة جيدة نقلها ابن حميد عن السخاوي وعز الدين جار الله بن فهد الهاشمي المكي.

  AUTO (المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد)

 وياتي هذا الكتاب في الدرجة الثالثة بعد كتاب ابن رجب وابن حميد في الجمع والاستيعاب والاستقصاء والتحري في التراجم وكان العليمي مولعا بجمع تراجمهم فقد نقل ابن حميد النجدي في السحب الوابلة:  عن السخاوي ان العليمي كتب اليه سنة ( ه) يلتمس منه تذييل كتاب ابن رجب في طبقات الحنابلة.



 ويظهر ان السخاوي لم يفعل فجمع العليمي كتابه هذا وابتداه بترجة الامام احمد ثم اصحابه في طبقات الي عصره ذاكرا لوفياتهم، وفي اخر كل طبقة يذكر العلماء الذين لم تذكر وفياتهم، وربما ذكر في نهاية الطبقة ذكر الموجودين من اهل العلم بالمذهب في زمن اشهر شيوخ الطبقة سواءا اكانوا من طلابه ام من غير طلابه؟
 وكثيرا ما نجده يذكر العالم فلا تسعفه المصادر بالمعلومة فيسوق اسمه ومكان اقامته فقط، ويترك المجال مفتوحا لمن اراد ان يضيف في ترجمته ما شاء، لانه لم يهتد الي اخباره ولكنه لا يمهله لعدم توافر الاخبار، وهذا منهج جيد لمن اراد الاستقصاء.
 وتظهر قيمة كتاب العليمي هذا: في التراجم التي استدركها علي ابن رجب من العلماء الذين اخل بهم او اتوا بعده، وقد استفاد كثيرا من كتاب ابن مفلح "المقصد الارشد" مصرحا بافادته منه، وقد رايته ربما نقل الترجمة باكملها عنه لا غير. وهذا لا يقلل من قيمته ولا يحط من شانه لاسيما انه يعزو هذه النصوص الي اصحابها.
 هذا منهج سار عليه في كتابه، وربما نقل في بعض التراجم فواءد عن الشيخ من فتاواه او نوادره وطراءفه واشعاره، او بعض مناقشاته في مساءله العلمية مقتديا بسلفه الشيخ زين الدين ابن رجب رحمه الله.
 وطبع الجزء الاول والثاني من المنهج الاحمد بالقاهرة سنة ( ه) بتحقيق الشيح محمد محيي الدين عبد الحميد وهما اقل من نصف الكتاب، يصل المطبوع الي اخر ترجمة الامام الوزير عون الدين يحيي ابن محمد بن هبيرة الذهلي الشيباني (ت  ه).



 ثم اعاد الاستاذ عادل نويهض طبع الجزءين المذكورين بتحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد مخرجا بعض التراجم، ومفهرسا لكل جزء منها علي حدة، ولم تزد في تحقيق نص الكتاب علي عمل الشيخ.
 ومن الكتاب نسخ خطية جيدة، منها نسخة في (برلين) بخط الشيخ محمد بن سلوم، وهو امام مشهور من علماء الحنابلة في نجد (ت  ه).
 اخباره في: السحب الوابلة: ، وعلما نجد: / . ونسخة في التيمورية في دار الكتب المصرية مفهرسة فهرسة جيدة بامر الاستاذ احمد تيمور باشا رحمه الله.
 ونسخة في مكتبة (حميدية) بتركيا ... وغيرها.
 * * *

   والف الامام مجير الدين العليمي المتقدم مختصرا للمنهج الاحمد سماه:

  AUTO (الدر المنضد في ذكر اصحاب الامام احمد)

 ومن هذا الكتاب نسخة بخطه في المكتبة الاحمدية بحلب رقم () وصورتها بعثة معهد المخطوطات بالقاهرة رقم ( تاريخ)، ونسبت هناك الي احمد بن محمد بن عيسي بن كنان الصالحي الحنبلي الدمشقي (ت  ه).
 واعتمادا علي ما ذكر في الفهرس المذكور نسبها اليه الزركلي في الاعلام: / ، ومحققا النعت الاكمل:  واعتبرا ابن كنان المذكور من المءلفين في طبقات الحنابلة.



 اقول: النسخة الموجودة بهذا الرقم انما هي كتاب مختصر المنهج الاحمد للعليمي من تاليفه هو، وهي بخطه، وذلك بعد مقارنة خطها باجازة الشيخ العليمي لبعض تلاميذه كتاب "التسهيل في الفقه الحنبلي" تاليف محمد بن اسباسلار البعلي (ت  ه) (¬) الموجود في مكتبة في الاتحاد السوفيتي صورتها بعثة معهد المخطوطات بالقاهرة.
 اما انه من تاليفه فقد ورد في المقدمة ما يلي: " ... وبعد: فهذا مختصر لطيف استخرت الله تعالي في ترتيبه بعد فراغي من الطبقات الكبري الموسومة ب (المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد) ".
 ثم قال: "وسميت هذا المختصر ب (الدر المنضد في ذكر اصحاب الامام احمد) ".
 فليس هناك تءنيق اعلي من تصريح المءلف بذلك.
 اقتصر فيه علي ذكر اسم الرجل واشهر مءلفاته ومولده ووفاته.
 وقد انهيت نسخه وهو يقدر بمجلدين، اعان الله علي اتمام تحقيقه.
 * * *

   ثم الف محمد بن ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن محمد، اكمل الدين ابن مفلح، من ال مفلح المقادسة اصلا الدمشقية الصالحية محلا: (   ه).
 امام مءرخ قاض مشهور بخطه الجميل، وفيه يقول:
 اليس عجيبا ان خطي ناقص ... وغيري له حظ واني لاكمل
 له تاريخ ترجم فيه لمعاصريه.



 قال ابن حميد النجدي: "اقول: قد وقفت علي تذكرته التي جمعها بخطه الحسن البديع، فنقلت منها في ترجمته لنفسه ... ".
 وراي الاستاذ خير الدين الزركلي (الجزء الخامس) في مكتبة الجامعة الامريكية ببيروت (¬).
 اخباره في: خلاصة الاثر: / ، والنعت الاكمل:  والسحب الوابلة: ، ومختصر طبقات الحنابلة: .
 ونقل الزركلي في الاعلام: /  صورة خطه عن (غرر الخصاءص الواضحة) نسخة دار الكتب، وخطه عليها سنة ( ه).
 (من ولي قضاء الحنابلة استقلالا في ولاية ملوك مصر).
 ذكر في مصادر ترجمته.
 ولا اعلم له اليوم وجودا، ولم اطلع علي نقل عنه.
 * * *

   والف بعده كمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن زكريا بن بدر الدين محمد بن الرضي محمد بن شهاب الدين احمد بن عبد الله الغزي العامري الحسني الصديقي الشافعي (   ه).
 من اسرة علمية عريقة اصلها من غزة ثم انتقل جدهم شهاب الدين احمد من غزة الي دمشق سنة ( ه) توفي فيها سنة ( ه).



 اخذ عن الحنابلة وخالطهم وخدمهم (¬) بما لم يخدموا به انفسهم، وله سند رواية لفقه الحنابلة (¬).
 اخباره في: سلك الدرر: ، وحلية البشر: / ، وروض البشر: ، وفهرس الفهارس: ،  ... وغيرها.
 (النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل).
 ترجم فيه للحنابلة، مءلفه شافعي المذهب، كما ترجم للشافعية شيخنا ابن عبد الهادي، وهو حنبلي المذهب.
 ويشتمل كتاب النعت الاكمل علي التراجم من سنة (   ه) جعله المءلف ذيلا علي كتاب (المنهج الاحمد للعليمي) السالف الذكر، وجعلهم طبقات، وهذا الكتاب يخدم فترة طويلة كما تراه، الا ان تراجم الكتاب قليلة اذا قيست بطول المدة، والسبب في ذلك راجع الي:
  ان هذه الفترة التي يخدمها الكتاب فترة الحكم التركي العثماني الذي حول فيه القضاء والفتوي والصدارة الدينية بصفة عامة الي المذهب الحنفي الذي هو مذهب الدولة العلية العثمانية فحد ذلك من نشاط المذاهب الاخري.
  وامر اخر ان كثيرا من علماء نجد هم من الحنابلة ونجد بعيدة عن بلاد الشام فلم يترجم الا لعدد قليل جدا من علماءهم، وهم اكثر علماء الحنابلة عددا في ذلك الوقت، وذلك بفضل الله ثم بفضل الدعوة   السلفية المخلصة التي قام بها الامام محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله  (في هذه البلاد التي عمتها حركة دينية قوية فاستطاع الشيخ  بتوفيق الله  توجيه هذه الحركة وجهة اسلامية صحيحة بعيدة عن كل الافكار المخالفة لكمال التوحيد.
 فكثير من علماء نجد  وهم داخلون في شرطه  لم يترجموا في كتاب الكمال الغزي رحمه الله.
  وامر ثالث ان مءلف الكتاب لم يكن حنبليا، ولا شك انه ليس من الشرط ان يكون المءلف حنبليا، ولكن تاليف غير المنتسب الي المذهب مشاركة، لا تجد فيها روح التعاطف والاهتمام والحماس الذي تجده عند المنتمي الي المذهب.
 وحقق هذا الكتاب عن نسخة المءلف الوحيدة الموجودة في مكتبة مجمع اللغة العربية بدمشق الاستاذان الفاضلان محمد مطيع الحافظ، ونزار اباظه، وطبع بدار الفكر بدمشق سنة ( ه). وادخلا في صلب الكتاب بعض التراجم التي اخل بها المءلف بين قوسين معقوفين ونبها في هامش الصفحة علي ان هذه الترجمة ليست من عمل المءلف ودلا علي مصادر ترجمتها.
 وكان من المستحسن ان تلحق هذه التراجم في اخر الكتاب استدراكا علي المءلف كما صنعوا في تراجم المخالفين بعد المءلف ولا تدخل في صلب كلامه؛ لان اي ناقل عن هذه التراجم سيحيل الي اسم الكتاب واسم مءلفه وينسب الي الغزي ما لم يقله؟!
 كما قام المحققان الفاضلان باضافات في اخر الكتاب (ذيلا عليه) من سنة (   ه) ولم تكن هذه الاضافات شاملة لكل علماء الحنابلة في هذه الفترة ولا لاغلبهم، بل هي اشبه بالاختيارات فقط.



 وكان من المستحسن ان تبدا هذه الاضافات من سنة ( ه) وهو العام الذي انتهي فيه المءلف من التاليف، لا من سنة ( ه) العام الذي مات فيه المءلف  رحمه الله  لكي لا تبقي فترة ضاءعة بين نهاية الكتاب وبداية الاستدراك عليه.
 بارك الله في جهودهما ونفع بعملهما.
   والف بعده الشيخ محمد بن عبد الله بن عثمان بن حميد العامري (نسبة الي بني عامر بن صعصعة) النجدي المكي الحنبلي مولده في عنيزة، ووفاته بالطاءف (   ه).
 ولي امامة الحنابلة بمكة، وسافر الي مصر والشام والعراق واليمن، والف تاليف جيدة، رايت منها مختصر بغية الوعاة بخطه ... وغير ذلك.
 اخباره في: مختصر طبقات الحنابلة: ، مختصر نشر النور والزهر: / ، وفهرس الفهارس: /  ومشاهير علماء نجد: ، وعلماء نجد : / .
 (السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة).
 كتاب ضخم ذيل فيه علي طبقات ابن رجب من وفيات سنة ( ه) حيث توقف الامام ابن رجب، واستمر الي قرب وفاته ( ه) استوعب فيه تراجم كثيرة ورجع الي مصادر غنية واصيلة وتراجم الرجال فيه مستوفاة، وصل فيه الي درجة قريبة من مستوي كتاب ابن رجب مع تاخر زمانه.



 ورتب ابن حميد كتابه علي حروف المعجم ولم يجعله طبقات كما فعل ابن رجب، لان ترتيبه علي حروف المعجم ايسر واسهل للكشف عن تراجمه والتزم فيه بترتيب اسم الرجل واسم ابيه، ولم يلتزم فيه بترتيب الجد وجد الجد كما فعل ابن حجر في الدرر الكامنة، والسخاوي في الضوء اللامع ... وغيرها، ولا شك ان ترتيب الجد وجد الجد اسهل واكثر انضباطا ولا يحتاج معه الي فهرس.
 ولكن ابن حميد كدر هذا الصفو حيث لم يترجم للشيخ محمد ابن عبد الوهاب  رحمه الله  ولا لاولاده واصحابه.
 وتعرض للشيخ في ترجمة ابيه (عبد الوهاب بن سليمان بن علي ابن مشرف بن محمد التميمي النجدي الحنبلي  ه) بالسلب والثلب والتهم الملفقة التي لم تستند الي دليل  {فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض} .
 وكتاب السحب الوابلة لم يطبع بعد، وهو من اهم الكتب المءلفة في الطبقات واكثرها فاءدة، ويمكن التعليق علي ما جاء فيه ورد هذه الافتراءات التي سببها ظاهر لا يخفي، وتلحق التراجم التي اخل بها المءلف  قاصدا  في هوامش الكتاب في مواضعها حسب ترتيبها علي حروف المعجم.
 واظن ان خير من يمكنه القيام بذلك (دارة الملك عبد العزيز) بحيث تحيل الكتاب علي مءرخ متخصص في معرفة الرجال واخبارهم وتراجمهم، وبعد الانتهاء من تحقيقه وتخريجه تحيله الي عالم متمكن في العقيدة، ومطلع علي احوال الرجال ايضا يقوم بمراجعته ثم التعليق علي المواضع التي تحتاج الي تعليق لرد مزاعمه وايضاح طريق الحق والصواب.



 اما نسخ الكتاب الخطية فهي كثيرة جدا، وهي في الكتبات الخاصة اكثر منها في الكتبات العامة.
 واكثر نسخة انتشارا نسخة خدابخش في الهند صورتها بعثة معهد المخطوطات بالقاهرة واستنسخت منها دار الكتب المصرية نسخة واستنسخ منها الامام الفاضل المحدث عبد الرحمن المعلمي اليماني رحمه الله نسخة اودعها في مكتبة الحرم المكي، واستنسخها كثير من الباحثين في مصر والشام والعراق، اني ذهبت وجدتها وهي نسخة جيدة متقنة في اولها فهرس للكتاب ولعل هذا الفهرس هو الذي رغب في اقتناءها.
 وتوجد نسخة المءلف التي بخط يده في قسم المخطوطات في المكتبة المركزية بجامعة الملك سعود بالرياض مع نسخة اخري نسخت عنها، وهما من النسخ التي اقتنتها الجامعة من مكتبة الشيخ سليمان الصنيع رحمه الله.
 وكان الشيخ سليمان مقيما في مكة وله بالوجيه العالم محمد حسن نصيف صلة علمية وثيقة رحمهما الله. وكانا من الغيورين علي تراث هذه الامة.
 * * *

   والف الشيخ ابن حميد المذكور:
 (النعت الاكمل في تراجم اصحاب الامام احمد بن حنبل).
 ذكره في السحب الوابلة (¬).
 * * *



   والف الشيخ الامام العالم الفاضل الاديب عبد القادر ابن احمد بن مصطفي بن عبد الرحمن بن محمد بن بدران الحنبلي الدمشقي مفتي الحنابلة بدمشق (؟   ه).
 من المهتمين بالتاريخ والاثار، جمع كتابا عن مذهب الامام احمد تاريخه والتاليف فيه، واشهر الكتب المءلفة بالمذهب ... اسمه (المدخل الي فقه الامام احمد بن حنبل) من انفس الكتب واجودها واكثرها فاءدة. وانا لا امل من مطالعته ومراجعته داءما جزاه الله عنا خيرا. وله منادمة الاطلال، ومختصر تاريخ دمشق ...
 اخباره في: منتخبات التواريخ لدمشق: / ، ، وتراجم اعيان دمشق: ، والاعلام: / ، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة: .
 (ذيل الطبقات لابن رجب).
 جعله الزركلي في (الاعلام) ذيلا علي كتاب طبقات الحنابلة لابن الجوزي؟ وهذا بلا شك سبق قلم من الاستاذ  رحمه الله  وذكر الزركلي ايضا انه مخطوط لم يكمله. ولم اطلع عليه بعد.
 قال في المدخل:  عند ذكر كتاب "المقصد الارشد" لابن مفلح  وقد كنت عزمت علي جمع ذيل له اثناء الطلب فسودت منه جانبا، ثم بعد ذلك فترت همتي لعدم اشتهار الكتاب، فصممت ان اجعل ما سودته ذيلا علي طبقات الحافظ ابن رجب؛ لكونه يستوفي اسماء مءلفات المترجم، ويذكر مالاصحاب الاختيارات كثيرا من اختياراتهم، ولكونها اشهر من (المقصد) واغزر فاءدة.
 * * *



   والف بعده الشيخ ابراهيم بن محمد بن سالم بن ضويان النجدي الحنبلي (؟   ه).
 امام عالم فاضل فقيه، الف "منار السبيل في شرح الدليل" في الفقه عني فيه بذكر الادلة, خرج احاديثه الشيخ المحدث الكبير ناصر الدين الالباني بارك الله فيه ونفع بعلومه فقد اجاد في هذا التخريج وافاد وسماه (ارواء الغليل ...) طبع في تسع مجلدات.
 والف الشيخ ابن ضويان رسالة في انساب اهل نجد، واخري في تاريخ نجد بداها من سنة سبعماءة وخمسين الي سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف.
 اخباره في: مشاهير علماء نجد وغيرهم: ، وعلماء نجد: / ، والاعلام: / .
 (رفع النقاب في تراجم الاصحاب).
 في جزءين، الثاني منهما في دار الكتب المصرية وهو موجود في المكتبات الخاصة في نجد لدي بعض اهل العلم من المتخصصين بتاريخ نجد واخبارها وعلماءها وانسابها.
 ووقفت منذ عشر سنين علي نسخة كاملة منه في جامعة البصرة  بخط الشيخ محمد امين الشنقيطي (ت  ه) الذي اقام مدة في نجد وخاصة في (عنيزة) وافاد منه عالمها الجليل عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله.
 وكان مءلف (رفع النقاب) ابن ضويان رحمه الله لا يكاد ينقطع عن زيارة عنيزة، فالذي يغلب علي الظن انه يرتبط معه بمعرفة وصداقة.



 واصل هذه النسخة كانت في بلد الزبير مقر اقامة الشيخ الشنقيطي رحمه الله ثم نقلت الي جامعة البصرة، ولم اوفق الي تصويره عند زيارتي جامعة البصرة لضيق الوقت.
 وقد ترجم فيه للحنابلة مبتدءا باحمد بن حنبل الي زمنه وهو كتاب مختصر، وفاءدته في ترجمة بعض شيوخه وشيوخ شيوخه او من هم في درجتهم من النجديين خاصة.
 * * *

   والف بعده الشيخ محمد جميل بن عمر بن محمد بن حسن ابن عمر الشطي البغدادي الاصل الحنبلي الدمشقي. (   ه).
 فقيه حنبلي من اسرة عريقة في العلم والفضل، تنقل في الوظاءف الي ان اصبح مفتي الحنابلة بدمشق، الف "روضة البشر في اعيان دمشق في القرن الثالث عشر" (مطبوع) و "تراجم اعيان دمشق" (مطبوع) ... وغيرها.
 ترجمته في: معجم المطبوعات العربية والمعربة: ، والاعلام: / ، وانظر: روض البشر: .
 (ذيل النعت الاكمل).
 كذا ذكره هو في مقدمة كتابه "مختصر طبقات الحنابلة" له الاتي ذكره، وصل فيه كتاب الكمال الغزي من سنة ( ه) حتي زمانه.
 قال: "وقد رايت عندي تراجم متفرقة لبعض علماء مذهبنا الاحمد، مذهب الامام احمد رضي الله عنه، فجعلتها ذيلا لطبقات الغزي المذكور ... ".
 * * *



   والف الشيخ المذكور (محمد جميل الشطي):

  AUTO (مختصر طبقات الحنابلة)

 جمعه "باختصار" من كلام العليمي، والغزي، والذيل الذي الفه هو علي كتاب الكمال الغزي المتقدم.
 طبع هذا الكتاب في مطبعة الترقي بدمشق سنة ( ه).
   والف الشيخ المذكور (محمد جميل الشطي):

  AUTO (الفتح الجلي في القضاء الحنبلي)

 ترجم فيه لمن تولوا القضاء في محاكم دمشق من الحنابلة ابتداء من ابن قدامة الي مءلفه، والكتاب (مطبوع).
 * * *

   ثم الف الشيخ سليمان بن عبد الرحمن بن محمد بن حمدان (   ه).
 احد شيوخنا المعاصرين، وهو ناسخ كتاب ابن عبد الهادي هذا، وننشر الكتاب عن نسخته الوحيدة.
 ادركته وهو يلقي الدروس في الحرم المكي الشريف يشرح كتاب "التوحيد" للامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله.
 وكان في شبابه له اعتناء في جمع الكتب ونسخها واقتناء نوادرها وقد خلف  رحمه الله  مكتبة حافلة بمخطوطات نفيسة جيدة كتب بعضها بخط يده.
 اشترتها بعد وفاته جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.



 جمع الشيخ كتابا في:

  AUTO (طبقات الحنابلة)

 ولم اعثر عليه فلعله لدي ورثته.
 * * *

   وبلغني ان الشيخ صالح بن عبد العزيز بن عثيمين (مازال علي قيد الحياة) جمع كتابا في طبقات الحنابلة حماه (السابلة ...) مازال مخطوطا.
 * * *

   وحدثني بعض الاخوان ان لديه نسخة من (السحب الوابلة) لابن حميد النجدي المتقدم ذكره، ومعها ذيل من تاليف وجمع ابنه علي بن محمد بن حميد مفتي الحنابلة بمكة بعد ابيه (ت  ه).
   وفي المكتبة السعودية التابعة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد في الرياض اوراق في تراجم بعض علماء الحنابلة بخط الشيخ ابراهيم بن صالح بن عيسي النجدي الحنبلي المءرخ النسابة المتوفي سنة ( ه).
 * * *

   وذكر ابن عبد الهادي في مقدمة "العطاء المعجل" ان لبعض ولد الشيخ ابي عمر مختصر طبقات القاضي ابي الحسين. ويعني به ياتي الحسين القاضي ابن ابي يعلي المتقدم ذكره.
   وذكر الشيخ جميل الشطي في كتابه "اعيان دمشق" ان عمه محمد مراد افندي له (مسودة طبقات الحنابلة) ينظر ص: ، ، ، ، ... .
 * * *



  AUTO كتاب الجوهر المنضد

  AUTO تحقيق اسم الكتاب

 :
 النسخة الوحيدة التي حصلت عليها من هذا الكتاب لا تحمل اسما من صنع المءلف في الاصل، لانها نقلت من نسخة مبتورة الاول.
 بداها الناسخ بقوله: "هذا ذيل ابن عبد الهادي علي طبقات ابن رجب، وقد سقط من اوله [بعض] حرف الالف، ثم بدا بترجمة احمد ابن علي بن ابي بكر الزبداني ... لذا فهي لا تحمل عنوانا الا ما اختاره الناسخ (ذيل ابن عبد الهادي ...)، وهذه التسمية افادها الناسخ من مضمون الكتاب فهو ذيل علي طبقات ابن رجب بلا شك، ولكن ما اسم هذا الذيل، او ما عنوانه؟
 لم اجد من ذكر اسم كتاب ابن عبد الهادي الا حاجي خليفة في كشف الظنون فانه سماه (الجوهر المنضد في تراجم متاخري اصحاب احمد)، ونص كلامه (¬) بعد ان ذكر كتاب ابن رجب: "ثم ذيله العلامة يوسف بن الحسن بن احمد الحنبلي المقدسي مرتبا علي الحروف سماه: (الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد) فرغ من تاليفه سنة ( ه؟).
 وعن صاحب الكشف نقل ابن بدران في المدخل (¬).
 وقد انست بما ذكره الحاجي خليفة في الكشف ورايت ان اسمي   الكتاب به مع علمي ان الحاجي خليفة كثيرا ما تلتبس عليه الاسماء والوفيات والتواريخ، ولكن ليس ثمت ما يعارض هذه التسمية ولا ما يقدح في صحتها.

  AUTO تاريخ تاليفه

 :
 ذكر الحاجي خليفة ان ابن عبد الهادي اتم تاليف كتابه سنة ( ه)، وعن الحاجي خليفة نقل ابن بدران وذكر التاريخ سنة ( ه).
 واما التاريخ الذي ذكره الحاجي خليفة فهو خطا دون تردد؛ لان ابن عبد الهادي ولد سنة ( ه).
 واما التاريخ الذي ذكره ابن بدران فهو تصرف في الرقم الذي ذكره الحاجي خليفة، وهو مقبول الي حد كبير، الا انه يعوزه الاستناد الي نص صحيح. ولم يرد في نسختنا تاريخ للانتهاء من التاليف، علي ان ابن عبد الهادي  رحمه الله  يلتزم تسجيل تواريخ الانتهاء من تاليفه غالبا.
 وفي الكتاب وفيات علماء اثبتت وفياتهم في اصل الكتاب بعد سنة ( ه) بكثير، اكثرها بعدا عن هذا التاريخ مما ثبت في الكتاب سنة ( ه) (¬) وهي ترجمة والده، وسنة ( ه) (¬) ترجمة فرج الشرفي، وسنة ( ه) (¬) ترجمة اخيه احمد،   ومنها وفيات لعلماء سنة ( ه) (¬)، وسنة ( ه) (¬)، وسنة ( ه) (¬) وبعد الثمانين شء كثير.
 لذا فانني اشك في صحة هذا التاريخ اصلا!، ومن المحتمل ان يكون المءلف اتم تاليفه سنة ( ه) ثم مازال يزيد فيه وينقص علي عادة كثير من المءلفين فالحق هذه التراجم بعد الفراغ من الكتاب، ولم تكن نسختنا هذه نسخة المءلف فنستطيع تمييز ما اضيف الي الاصل، لذا يبقي هذا ظنا واحتمالا، ومن المستبعد ان تكون هذه الوفيات الحقت بالكتاب من قبل بعض مطالعي الكتاب؛ لان هناك بعض الوفيات التي بعد المءلف لم تذكر وهي مشهورة في تراجم بعض شيوخه واقرانه مما يقوي احتمال ان تكون الزيادة من المءلف نفسه بعد فراغه من التاليف.

  AUTO نسبته الي ابن عبد الهادي

 :
 لما كان الكتاب مبتور الاول لم يدون عليه اسم المءلف فانني لا استطيع الجزم بصحة نسبته الي مءلفه بمجرد كتابة الناسخ عليه انه كتاب ابن عبد الهادي.
 لذا وجب التثبت من هذه النسبة.
 اقول: ومما يثبته الي ابن عبد الهادي ان كثيرا من تراجمه تشهد بصحة نسبته اليه فقد ترجم لابيه وجده واخوانه واعمامه فضلا عن شيوخه واقرانه وتلاميذه احيانا، وان كانوا علي قيد الحياة، وذكر من سيرهم واخبارهم ما يدل علي مخالطته لهم.



 وفي الترجمة () قال (¬):
 "حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي (والدي) ". وفي الترجمة () قال (¬):
 "الحسن بن علي بن احمد بن عبد الهادي، جد والدي اخذ عن والده وغيره ... واخذ عنه والد جدي احمد، وعم والدي محمد".
 وفي الترجمة رقم () قال (¬):
 "احمد النجدي، قرا علي الفقه من "اصول ابن اللحام" ... وغير ذلك ".
 وفي ترجمة احمد النجدي هذا في السحب الوابلة، قال (¬): " ... وقرا علي غيره كالجمال يوسف بن عبد الهادي ... ".

  AUTO هل هو كتاب العطاء المعجل؟

 الذي يظهر لي ان ابن عبد الهادي الف في تراجم الحنابلة كتابين:
 احدهما: كتابنا هذا الذي نقوم الان بنشره واسمه (الجوهر المنضد في تراجم متاخري اصحاب احمد).
 والثاني: العطاء المعجل في طبقات [اصحاب] الامام المبجل وكلمة (اصحاب) لم ترد علي النسخة.
 اما الاول فعرضت مادته، وعرفت انه ذيل علي كتاب ابن رجب.



 اما الثاني: فان المءلف جمعه في تراجم الحنابلة عامة من لدن الامام احمد مختصرا ما جاء في طبقات القاضي ابي الحسين بن ابي يعلي، وابن رجب وغيرهما حتي عصره.
 ومن هذا الكتاب اوراق قليلة في الظاهرية () كتب في اعلي الورقة الاولي منها "العطاء المعجل في طبقات الامام المبجل" وهذه العبارة مكتوبة بخط مغاير لخط النسخة الاصلي (خط ابن عبد الهادي) ويظهر انه خط حديث.
 اولها قوله: ". . المتاخرين من جع طبقاتهما في الاختصار. وذكر لي عن القاضي عز الدين انه فعل ذلك. وكذلك الشيخ علي بن عروة ...
 ثم قال  رحمه الله : "واصل المذهب احمد بن محمد الشيباني قد ملا ذكره الدنيا وكثر تصنيف الناس في مناقبه وسيرته ... ".
 ثم استمر في ذكر سيرة الامام (رضي الله عنه) وذكر بعض اخباره وفضاءله ورد علي من قال: انه محدث وانه ليس بفقيه.
 ثم بدا بذكر التراجم من اصحابه  رحمهم الله  فقال: " (حرف الالف) فصل فيمن اسمه احمد ... ثم استمر في ذكر التراجم حتي انقطع الموجود من الكتاب لدي في ترجمة احمد بن زهير ذكره ابو الحسين روي عن امامنا ... ".
 ومن هنا استدل علي ان كتاب (العطاء المعجل. .) في تراجم الحنابلة عامة حتي عصره رتبهم علي طبقات كما قال في مقدمته: "وانا ارتبهم لك علي امرين:
  اجعله ثلاث طبقات عليا ووسطي وسفلي.
  وارتبهم علي الحروف".



 والسءال يرد هل اتم ابن عبد الهادي هذا التاليف؟! ثم هل هو الان موجود؟!
 لا استطيع الجواب عنهما، لانه لابد من مراجعة مءلفات ابن عبد الهادي وتقلبت مجاميعه، علي ان الموجود في الظاهرية ثمان ورقات ولم يصلني منها الا خمس ورقات ... ؟!

  AUTO ازالة وهم حول الكتاب

 :
 ذهب الاستاذان الفاضلان محققا النعت الاكمل الي ان (العطاء المعجل) هو ذيل الطبقات لابن رجب، قالها: "وفي الظاهرية مسودة المءلف ()، وهما لم يرجعا اليها! ولو رجعا اليها لعلما انها ليست ذيلا علي كتاب ابن رجب، وانما ذيل كتاب ابن رجب هو (الجوهر ...) وهو كتابنا هذا.
 هذا من ناحية، ومن ناحية اخري فان قولهما "مسودة المءلف في الظاهرية" يوحي بوجود الكتاب كاملا هناك، وانما الموجود منه وريقات فقط كما اسلفنا لذا لزم التنبيه.

  AUTO مادة الكتاب العلمية

 :
 الكتاب  كما نراه  ذيلا علي كتاب ابن رجب، وابن رجب  رحمه الله  ختم كتابه بترجمة شيخه محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية (ت  ه)، فلم يترجم لوفيات من توفي بعد هذا التاريخ، وحتي وفيات سنة ( ه) لم يستوعبها ايضا وبشيخه ختم الكتاب، وقد ذكر تراجم اربعة علماء توفوا جميعا بعد ( ه) وهءلاء العلماء انما ذكرهم ابن رجب  رحمه الله  استطرادا في ترجمة الشيخ عبد الله بن محمد بن ابي بكر الزريراني (ت  ه) فقد ذكر فواءده ثم ذكر   المعيدين عنده فذكر هءلاء الاربعة فوضع المحقق لكل ترجمة رقما خاصا، وهو انما ترجمهم استطرادا داخل ترجمة الشيخ.
 بدا ابن عبد الهادي كما قلنا من حيث انتهي ابن رجب فترجم في كتابه هذا ل () عالما، علي ان الكتاب ينقص بعض حرف الالف ولا يخلو من سقوط بعض التراجم في خرم اصاب وسط الكتاب، وان كنت اقدرها بورقة واحدة فقط.
 وقد ترجم ابن عبد الهادي لبعض الوفيات قبل سنة ( ه)، منهم:
  داود المتطبب (ت  ه) ترجمة رقم ().
  وزينب بنت الكمال (ت  ه) ترجمة رقم ().
  وعلي بن المنجي بن عثمان بن اسعد (ت  ه) ترجمة رقم ()، وابن المنجي هذا مترجم في ذيل الطبقات لابن رجب: / .
 ولم يحدد ابن عبد الهادي سنة ينتهي اليها كتابه فقد ترجم لشيوخه وبعض معاصريه وتلاميذه منهم:
  احمد بن يحيي النجدي المعروف ب (ابن عطوة ) (ت  ه) ترجمة رقم ().
  واحمد العسكري (ت  ه) ترجمة رقم ().
  وذءيب احمد السيلي (ت  ه) ترجمة رقم ().
  ووجيه الدين ابن المنجي (ت  ه) ترجمة رقم ().
  ومحمد بن ابي بكر بن زريق (ت  ه) ترجمة رقم ().
 ورتب كتابه علي حروف المعجم الا انه لم يلتزم بعد ذلك بالترتيب   الكامل داخل الحرف الواحد ثم انه لم يراع في الترتيب اسم الاب والجد فقد يتقدم (محمد بن عبد القادر) علي (محمد بن احمد) مثلا.
 وقد سجل فيه ابن عبد الهادي اشهر شيوخ المترجم وتنقلاته وبعض مءلفاته، والمناصب العلمية التي تقلدها، ولم يذكر فيه من المساءل والفواءد العلمية والاشعار والاخبار الا النزر اليسير لذا فهو الي الاختصار اقرب منه الي الاطالة.
 وتختلف طول التراجم وقصرها باختلاف المعلومات التي يتحصل عليها المءلف، وقد وجدته يطيل في بعض التراجم اطالة ظاهرة امثال ترجمة ابن رجب، وزين الدين ابن الحبال، وابي شعر المقدسي، وعلي بن سليمان المرداوي ... وغيرهم.
 بينما اقتصر في بعض التراجم علي تعريف غير مفيد مثل قوله: ترجمة رقم () "احمد بن عبادة: ولي قضاء الحنابلة: اخونا وصاحبنا" لم يات باخباره مع انه من كبار القضاة ومشاهيرهم ...
 وقوله في الترجمة (): "بدران الجماعيلي: فقيه قرية جماعيل".
 وقوله في الترجمة رقم (): "ثابت شاب اشتغل وقرا "المقنع" وتوفي صغيرا".
 وقوله في الترجمة رقم (): "هارون الشيخ هارون الحنبلي".
 وينظر تراجم رقم ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ()، ().



 وذلك  والله اعلم  راجع الي ما قلناه انه يترك بياضات في بعض مءلفاته ليجمع لها المعلومات الا ان القدر لم يمكنه من ذلك فمات قبل اثبات المعلومات المتوفرة لديه.

  AUTO مصادر الكتاب

 :
 تنقسم مصادر ابي المحاسن في كتابه هذا الي قسمين:
  قسم افاده هو من شيوخه ومعاصريه من الفواءد العلمية والاحداث التاريخية وتقليد بعضهم مناصب القضاء والافتاء والتدريس، او شهد وفاة بعض الشيوخ فسجل زمانها ومكانها وتاريخها باليوم والشهر والسنة.
  وقسم اخر هو افادته من المصادر التي رجع اليها، ومن اهم مصادره في هذا الكتاب:
  تاريخ ابن قاضي شهبة الاسدي (ت  ه).
  تاريخ ابن حبيب الحلبي (ت  ه). المسمي: (درة الاسلاك في تاريخ دولة الاتراك). والذيل عليه لولده.
  المعجم المختص للامام الحافظ الذهبي (ت  ه).
  الوفيات لابن رافع السلامي (ت  ه).
  المقصد الارشد لشيخه برهان الدين ابن مفلح (ت  ه).
  مجموع في التاريخ لم يذكر اسمه (¬).
 لابن ناصر الدين الدمشقي الشافعي (ت  ه).



  معجم شيوخ شهاب الدين ابن رجب (ت  ه).
  تاريخ ابن كثير (ت  ه).
  ذيل تاريخ ابن كثير لعله له لاحد ولديه. وكل واحد منهما له ذيل علي تاريخ والده.

  AUTO المنهج المتبع في تحقيق النص والتعليق عليه

 :
 نظرا الي ان هذه النسخة وحيدة لم اجد لها اصلا اخر اعتمد عليه، ونظرا لوجود بعض الاخطاء والتحريفات التي لا يخلو منها كتاب، مع ان كاتب هذه النسخة عالم جليل نقل عن خط او قراءة عالم جليل اخر هو الشيخ عثمان بن منصور الا انه لرداءة خط المءلف وتداخل حروف اثر واضح في تحريف النصوص فيما بعد ومن هذه التحريفات التي وقعت في النسخة كتاب المعجم المختص للذهبي يكتبه الناسخ: (العجم المختصر) وهو المعجم المختص بالمحدثين مشهور رجعت اليه وخرجت منه، ومنها:
 الخزاعي: صوابه الجراعي. بالجيم المعجمة التحتية والراء المهملة.
 خاليه صوابه: كماليه.
 الملحة صوابه: اللمحة.
 الكناني صوابه: الكلاءي ... وغير ذلك.
 وربما حرف المءلف نفسه في النصوص التي ينقلها عن مصادره او فهمها علي غير وجهها او حذف منها او اضاف اليها مما يزيد في الغموض، وربما كان هذا التحريف او الاختلاف راجع الي اختلاف النسخ التي عول عليها المصنف في مصادره، وهذا يصدق علي كل نص محقق.
 لهذا كله فانني حاولت قدر الطاقة تصحيح نصوص المصنف   من مصادره التي اعتمد عليها فرجعت اليها وصححتها في صلب الكتاب حينا واضعا ذلك بين اقواس الزيادة علي الاصل [] وفي الهامش حينا اذا لم يترجح لدي انها العبارة المقصودة.
 وبعض نصوص الكتاب مازالت غير مفهومة لدي، ابقيتها علي حالها مشيرا الي عدم قدرتي علي فهمها ووجهتها حسب ما تبادر الي ذهني في هامش الكتاب.
 ونظرا الي ان الكتاب في اخبار العلماء فانني علقت علي بعض التراجم التي اقتضب المءلف اخبار اصحابها من المراجع المتوفرة لدي لتتضح معالم الشخصية المعرف بها دون استيفاء لاخباره كاملة واكتفيت بسر بعض المراجع التي يمكن الرجوع اليها لمعرفة اخباره فيها، ولم اخل الهوامش من الفواءد حول الكتب والمءلفات الموجودة من اثار بعض العلماء المترجمين والدلالة علي اماكن وجودها في بعض الاحيان لتحصل بذلك الفاءدة للمستزيد من البحث عن نوادر الكتب وتمت بترقيم التراجم ليسهل الرجوع اليها عند الفهرسة ويعطي احصاءا لما اشتمل عليه الكتاب من التراجم.

  AUTO نسخة الكتاب الخطية

 :
 نسختي من هذا الكتاب هي نسخة محفوظة في المكتبة المركزية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية اشترتها المكتبة المذكورة من ورثة الشيخ المرحوم سليمان بن عبد الرحمن بن حمدان مع مجموعة من كتب خطية جيدة في هذه المكتبة.
 والنسخة بخط الشيخ سليمان، جاء في اخرها: "فرغت من كتابته  شعبان سنة  ه بمنزلي بالطاءف المحروس، ثم قال   الشيخ بلغ مقابلة يوم الخميس الموافق سادس صفر من سنة  ه بالطاءف.
 وتاريخ هذه النسخة قريب جدا كما تري فلابد ان الاصل المقابل عليه موجود فاين هو؟ وهل هي نسخة بخط ابن عبد الهادي مثل اغلب كتبه التي لا تزال بخطه؟ ومع من قابلها الشيخ؟ لم اجد الجواب عن هذه الاسءلة مع حرصي علي سءال ذوي الاختصاص من معارف الشيخ وخاصته من الافاضل.
 وجاء في ورقة: () من الاصل: " (حاشية): علي هامش الاصل المنقول منه بخط عثمان بن عبد العزيز بن منصور (¬) ما نصه ... ".
 فهذا يءكد ان نسختنا هذه منقولة من نسخة كانت للشيخ عثمان بن منصور، ولكن هل كانت النسخة بخط الشيخ عثمان او التعليقة فقط هي التي كانت بخطه؟
 يبدو ان التعليقة فقط هي التي كانت بخطه، ولو كان الكتاب كله بخطه لنبه علي ذلك الشيخ سليمان. رحم الله الجميع.
 تقع النسخة في () ورقة، والصفحة تتراوح بين    سطرا وكلمات السطر بين    كلمة قياسة  ×  سم.
 * * *



 ورقة العنوان   صورة مخطوطة الورقة الاولي   صورة الاخيرة الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد

 تاليف
 الامام العلامة المحدث يوسف بن الحسن بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي الحنبلي
 المعروف ب «ابن المبرد» (   ه)

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا ذيل ابن عبد الهادي علي طبقات ابن رجب، وقد سقط من اوله [بعض]

  AUTO حرف الالف

 .
   احمد بن علي بن ابي بكر الزبداني، الشيخ الواعظ صاحب كلام حسن. صنف كتاب "زهر الرياض وشفاء القلوب المراض"، وهو كتاب حسن في الوعظ، نقل فيه عن الشيخ تقي الدين (¬)، ونقل عنه ( امر الاصل عدمه ). توفي بعد العشرين وثمانماءة بالصالحية.
   احمد المكي، عرف ب " ابن جعفر المكي" الهاشمي الفقيه الذكي، كان حسن المعرفة والفهم، قرا "المقنع"، وقرا "مختصر القاضي علاء الدين بن اللحام" حلا علي شيخنا الشيخ تقي الدين (¬)، واذن له بالافتاء. وقرا "الخلاصة" وعرضها علي الشيخ شهاب الدين   ابن زيد (¬)، وبرع واثني عليه الناس، وله شعر حسن منه قصيدته التي في دمشق، وقصيدة في مكة، وكان له محبة في قلوب المشايخ وغيرهم. واعتني بطلب العلم ورحل في طلبه الي الشام وقرا البخاري علي الشيخ زين الدين بن الحبال (¬) وكان خفيف الروح ظريف المعاني، بين الطول والقصر، رقيقا اسمر، يفضل الصفرة والسواد، ويحتج بانه لولا انه اعز الاشياء لم يجعله الله في العين، والصفرة بقوله عز وجل: {كانهن بيض مكنون} (¬)
 قال غالب المفسرين: هو البياض الذي يميل الي الصفرة. رحل سنة ثمان وخمسين وثمانماءة الي مصر قاصدا مكة فتوفي بمصر هذه السنة.
   احمد بن عبادة، القاضي شهاب الدين الحنبلي، اخذ   عن عاءشة بنت عبد الهادي، وولي قضاء قضاة الحنابلة بدمشق، وتوفي بالصالحية سنة اربع وستين وثمانماءة، ودفن بها رحمه الله وايانا.
   احمد البغدادي، امام المدرسة ويعرف ب "الامام"، كان يءم بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر، وخطب بجامع المظفري مدة. ذا صوت وحنجرة، قصير اسمر، ليس بالرقيق ولا بالغليظ، كان ذا دين وورع وزهد، والمام بالفقه والحديث والقراءات، اخذ عن ابن عباس (¬) وغيره، ولي منه اجازة. توفي يوم السبت في شهر جمادي الاولي سنة احدي وستين وثمانماءة بالدير، وصلي عليه بالجامع، وكانت جنازته مشهودة ودفن بالسفح من جهة الغرب، غربي بركة الاماج، رحمه الله تعالي.



   احمد بن نصر الله الحنبلي، الشيخ عز الدين المصري الفقيه الاصولي النحوي المحدث الزاهد الورع القدوة. اخذ عن خاله   [وغيره] (¬)، واخذ من شيوخ مصر، ولي منه اجازة. ولي القضاء بعد موت القاضي [علاء الدين] (¬). وكان شيخنا تقي الدين (¬)  رحمه الله  اثني عليه ثناء جميلا، وانفرد برءاسة مذهب احمد بالقاهرة  وزعم بعضهم: وفي غيرها.
 له النظم والنثر، له "مختصر الطوفي"، و "نظم التحفة"، وله كتاب "تصحيح المحرر" وكتاب "تصحيح المقنع (¬) " وكتاب "نظم الطوفي"، و "نظم منهاج البيضاوي"، و "نظم جمع الجوامع"، واختصر "الالفية"، واختصر "الخرقي"، وشرح بعض "المنورة"، له كتاب "الطبقات"  اربع مجلدات (¬)  واختصر "القواعد"، وبعض "شرح الطوفي" لجده، وله كتاب في الفقه، واختصر "المحرر"، وغير ذلك. وخطه اعكس وسمعت انه يقول: خطي ثلاثة اصناف، صنف لي؛ و [صنف] للناس، وصنف لا لي ولا للناس.



 وانتهت اليه الرءاسة في المذهب وغيره، واستماع الكلمة في الديار المصرية قلت: وساءر الدنيا. واثني عليه بالدين والصلاح والتواضع والكرم وتفقد احوال الناس. توفي في شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وثمانماءة  رحمه الله تعالي .
   احمد بن ابي بكر بن محمد [بن عبد الرحمن] بن محمد بن زريق  اخو شيخنا ناصر الدين  اخذ عن ابن حجر واخوته عبد الله، وعبد الرحمن، والقاضي نظام الدين، وابن الطحان، وغير واحد، واشتغل   وحصل، له يد في الوقف وعلم الفراءض والميقات. وضع كتابا في الوقف، وله خط حسن، قرا "تحريد العناية" (¬) / وغيره.
 توفي سنة احدي وتسعين وثمانماءة.
   احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي بن شهاب الدين. ولد في شهر رجب سنة ست وخمسين، ودرس، وكان له يد في الفراءض وغيرها، وصنف عدة كتب وتوفي يوم الاحد حادي عشر شهر   رجب سنة خمس وتسعين وثمانماءة، ودفن بالروضة علي والده بمدرسة الشيخ موفق الدين.



 واثني عليه بحيث انه لا يسمع انسان الا اثني عليه، وكانت له جنازة مشهودة، وحمل علي الاصابع، ورايت في مرضه امورا دلت عندي علي ولايته، وكشف عن احوال الاخرة ورضي بالموت، بحيث انه حصل له مرة من المرار فجعل كلما اغض يستغيث بجبريل ويقول له: ياروح الله هءلاء عني. وجعل كلما جلست عنده يقول لي: [... ... .] (¬) فاقول له: انت طيب. فيحلف ويقول: ما بقي فيها شء. وجعلت ادعو له بالعافية عقيب الصلوات فكانه كان يتاخر عن القبض لذلك العذر السابق، وكانه اطلع علي ذلك، فجلست عنده مرة فجعل ( يقسم علي )   ويقول سالتك (¬) بالله افصلنا وخلنا نستريح واخبرني غير واحد من الرجال والنساء عند رفعه بشاءر تدق من السماء. واخبرني غير واحد ممن كان في جنازته وانهم كانوا يرفعون ايديهم جهدهم فلا يصلون اليها قال: وكان الناس يطلبون التاني، فيقولون نحن نجري ولا نلحق الجنازة. واخبرني (¬) غير واحد قال: لما رايت ذلك وضعت يدي في [قاءمة (¬)] السرير وتعلقت فيه لانله فوقعت.
   احمد  خال الخلال ، شهاب الدين، الزاهد الورع صاحب الدين والورع والسكون. كان يقرء القران بجامع المظفري،   ملازما له في ساءر الصلوات، ياتي قبل الصلاة فيقيم فيه الي ان يصلي، وياتيه يوم الجمعة صلاة الفجر فلا يفارقه حتي يصلي الفجر والعصر مواظبا علي الصف الاول في نقرة الامام. ابتلي في اخر عمره بوجع في رجليه وافخاذه، ومع ذلك لا يفتر عن العبادة وكان ربما نام في بيته في المدرسة، فاخبرني بعض اصحابنا انه [يصلي] من اول الليل  حتي في شدة البرد، ومع ذلك الوجع، وسيلان الدم والقيح في رجليه  يتوضا ولا يزال يصلي الي الفجر هيءته هيءة الصالحين، وزيه زي النساك، ابيض ليس بالطويل، كثرت عليه الاوجاع في اخر عمره، وتوفي يوم الثلاثاء رابع شهر جمادي الاولي سنة سبع وستين وثمانماءة، وكانت جنازته مشهودة وكثر الخلق فيها، وحمل علي الرءوس، واطراف الاصابع، وصلي عليه بالجامع بعد العصر، ودفن فوق المغارة الارموية عند قبور الارموي بوصية، وتقدم في الصلاة عليه الشيخ عمر التليلي، واثني عليه الناس خيرا  رحمه الله تعالي وايانا.
   احمد بن محمد بن علي  عرف بابن العاوي البعلي الحنبلي احد العدول بها، ومنه لبست الخرقة القادرية (¬)، عدلا نظيفا حسن الكتابة، كثير المروءة. توفي يوم الاحد في العشر الاول من جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وثمانماءة ببعلبك ودفن بها  رحمه الله تعالي وايانا.



   احمد بن اسعد بن منجي بن شيخنا وجيه الدين قاضي القضاة شهاب الدين، اخونا وصاحبنا.
   احمد بن عبادة، ولي قضاء قضاة الحنابلة، اخونا وصاحبنا. ( احمد في ساءر العلوم ).



   احمد النجدي، قرا علي في الفقه من "اصول ابن اللحام" وغير ذلك، له مشاركة حسنة.
   احمد النجدي /  ايضا  قرا علي في "المقنع" وغيره.
   احمد بن عبد الله العسكري، حفظ "المقنع" والطوفي، و "الخلاصة"، واشتغل وحصل، واذن له بالافتاء وعمره قريب من خمس وعشرين سنة.



 اخذ عن الشيخ شهاب الدين بن زيد، والنظام بن مفلح، وغيرهما، واخذ العلم عن الشيخ تقي (¬) الدين، والقاضي علاء الدين المرداوي، والشيخ ابي بكر الجراعي (¬) وغيرهم.



   احمد الحمصي الخطيب، شهاب الدين، خطيب بيت لهيا (¬) وغيرها له تفهم واعتناء بالخطب وتحصيلها، توفي سنة احدي وسبعين وثمانماءة بالصالحية.
   اسماعيل بن محمد بن بردس البعلي الحنبلي، الامام المحدث الفقيه الاصولي اللغوي النحوي، المشتغل المحصل.
 ولد ببعلبك واشتغل بها، اخذ عن جماعة من المحدثين. قرا عليه شيخنا الشيخ تقي الدين بن قندس. قلت: اما قراءة الشيخ تقي الدين   ابن قندس علي شيخنا الشيخ عماد الدين ففيها نظر (¬)، قال الشيخ تقي الدين: وفاة الشيخ عماد الدين المذكورة تزيد علي اربعين سنة، والذي يظهر انه انما قرا عليه، وللشيخ تاج الدين المتوفي ايضا سنة ثمان وعشرين وثمانماءة. وكان له الخط الحسن، كتب "الفروع" وله عليها حواش حسنة. ترجمه الشيخ شمس الدين بن ناصر الدين، فقال: الشيخ الامام العالم المقرء الحافظ المفيد، الصالح الزاهد، البركة القدوة، عماد الدين ابو الفدا اسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلبكي الحنبلي، مولده سنة عشرين وسبعماءة، وله مءلفات معلومة كثيرة نظما ونثرا. قلت: منها "الكفاية نظم النهاية"



 ومنها "نظم الطرفة" في النحو، ومنها "الوفيات" وغير ذلك (¬). قال الشيخ شمس الدين بن ناصر الدين: (¬) وكان يترجم الشيخ تقي الدين بترجمة حسنة، وله مرثية رايتها وهي طويلة يقول فيها في اولها:



 عج بالكثيب اذاما انت جزت به ... وحي عني عريبا نازلين به (¬)
 توفي في سنة ست وثمانين وسبعماءة، وقيل سنة اربع وسبعين وسبعماءة.
   اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الحنبلي. الشيخ عماد الدين النقيب، ناب في القضاء للقاضي شمس الدين بن التقي. توفي في المحرم سنة تسع وثمانين وسبعماءة.



   اسماعيل بن الزين بن الشيخ عماد الدين الفقيه الفرضي.
   اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ايوب، ابو حسن الزرعي الاصل الدمشقي الحنبلي المعروف ب "ابن قيم الجوزية" قال ابن قاضي شهبة: الشيخ عماد الدين اسماعيل [قال] (¬) بن حجي (¬): وكان رجلا حسنا (¬). ولي الخطابة بعد القاضي برهان الدين بن النقيب عماد الدين بن الحكم الحنبلي.
 توفي في شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبعماءة.
   اسماعيل بن القاضي برهان الدين بن العماد اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن العماد، الشيخ عماد الدين. كان عليه العمل في تسجيل الاحكام بمجلس الحنبلي، توفي يوم الثلاثاء ثامن عشر رجب سنة خمس عشرة وثمانماءة.



   اقتمر الصاحبي الحنبلي، ناءب الشام كذا اشتهر ب "الحنبلي" لكن قال بعضهم: انما لقب بذلك لمبالغته في التنظف والطهارة. توفي في شهر رجب سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.
   اسعد بن منجي، القاضي اسعد. عن ابن قوام، وابن النابلسي وغيرهما. اخذنا عنه. توفي سنة احدي وسبعين وثمانماءة.



  AUTO " حرف الباء"

   بدران الجماعيلي، فقيه قرية جماعيل (¬).

  AUTO " حرف الثاء"

   ثابت، شاب اشتغل وقرا "المقنع"، وتوفي صغيرا.

  AUTO " حرف الجيم"

   جعفر بن محمد بن عمر بن جعفر، الفقيه العدل الحنبلي البعلبكي، الشيخ زين الدين احد العدول ببعلبك المحروسة. كان جوادا [سخيا] (¬) ذا حرمة وهيءة، جاوز السبعين في بعلبك المحروسة سنة سبع واربعين وثمانماءة  رحمه الله / تعالي وايانا.

  AUTO " حرف الحاء"

   حسن بن محمد بن صالح بن محمد بن محمد بن عبد المحسن ابن علي بن المجاور بن عبد الله القرشي المطلبي النابلسي المصري الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة: الشيخ الامام بدر الدين ابو علي: ولد في   اول القرن وطلب الحديث بنفسه، وسمع في جماعة معهم عبد الله بن نعمة، والدباسي، ومن [كماليه (¬)] بنت احمد. ولي الافتاء بدار العدل بمصر، ودرس بمدرسة امام السلطان الملك الاشرف. ذكره الذهبي في "المعجم المختص (¬) " وقال (¬): سمع ونسخ الاجزاء، ورحل الي الثغر ودمشق، وقرا طرفا من النحو وعلقت عنه، له تعاليق بخطه. وقال ابن رافع (¬): قرا بنفسه، كتب بخطه، وجمع مءلفات منها "الغيث السكاب في ارضاء الذواب" ... وغير ذلك، وانتقي علي بعض شيوخه، ووجد بخط البرزالي (¬) انه اوقفه علي بعض تصنيف له سماه: "سنا البرق الوميض في ثواب العواد والمريض" واخر سماه "تحفة الابرار ونزهة الابصار" اختصره من كتاب "الدرة اليتيمة في   تحريم الغيبة والنميمة"، وانه الفها في سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وشرح [اللمحة (¬)]، وله كتاب في المهدي، وكتاب "حجة المعقول والمنقول في شرح الروضة في علي الاصول" وهو من اجل تاليفه. توفي رابع عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة. قال ابن رافع (¬): بلغنا موته في العشر الاخر من هذا الشهر.
   الحسن بن احمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني المقدسي الصالحي الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة: الامام بدر الدين   ابو علي: سمع من التقي سليمان وغيره، وتفقه وبرع وامتي، واثم بمحراب الحنابلة بجامع دمشق. توفي بالصالحية يوم الثلاثاء في الثامن والعشرين من شهر شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، ودفن بسفح قاسيون، وهو اخو تقي الدين عبد الله، وشمس الدين محمد [الحافظ] (¬).
   حسن بن القاضي صدر الدين بن قاضي القضاة عز الدين احمد بن قاضي القضاة عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض، المقدسي الاصل المصري الحنبلي. درس بجامع الحاكم، واعاد بعض مدارس الحنابلة، وهو احد الموقعين بديوان الانشاء. توفي يوم الاربعاء سادس عشر ذي القعدة سنة ست وسبعين وسبعماءة.
   حسن بن الشيخ شرف الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ محيي الدين عبد القادر بن الشيخ شرف الدين ابي الحسين علي   ابن الحسين علي بن الشيخ الفقيه الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي الحسين البعلبكي الحنبلي الشيخ تقي الدين. توفي في العشر الاوسط من شهر صفر سنة ست وثمانين وسبعماءة.
   حسن بن قاضي القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر المقدسي الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة: القاضي بدر الدين، سمع من جده التقي سليمان، وعيسي المطعم، ويحيي بن سعد (¬) وغيرهم، وحدث ودرس بدار الحديث الاشرفية بالسفح قال (¬) ابن رافع: في الفقه والحديث وبدمشق بالجوزية، وكان بيده نصف تدريسها، وناب في الحكم لابن عم جده قاضي القضاة شرف الدين بن قاضي الجبل في العام الذي قبل وفاته، بعد (¬) ابن منجي   في شهر رمضان فباشر خمسة اشهر. وقال ابن كثير (¬): كان شيخا صالحا حسنا بشوش الوجه، ومات وقد قارب الثمانين.
 قال ابن قاضي شهبة، قال شيخنا: وقد اجاز لي ولم يتفق لي والسماع منه توفي/ ليلة الخميس خامس شهر ربيع الاول سنة سبعين وسبعماءة بالصالحية ودفن بسفح قاسيون، ولما توفي اعيد القاضي صلاح الدين بن المنجي الي النيابة.
   حسن بن علي بن ناصر بن فتيان الفقيه المحقق الحجة، برع وصنف، وحدث وفي بعض نسخ "الوجيز" (¬) انه شرحه في سبع مجلدات، وانها كلها احترقت في الفتنة.
   حسن بن محمد الموصلي، الشيخ بدر الدين الفقيه، وجد له قطعة من شرح "الوجيز" () من الايمان الي اخر الكتاب.
   حسن بن محمد بن علي، الفقيه الحنبلي.



   حسن بن ابراهيم الصفدي، الشيخ المحدث المقرء الورع الزاهد القدوة، ذو الفضاءل والدين والزهد، كان يقرء بمدرسة شيخ الاسلام وقد قرات عليه، وله ميعاد ببيته يجمع الناس عليه عنده. ليس بالطويل ولا بالقصير، ليس بالرقيق ولا بالغليظ، ابيض، كلامه لين، ونفسه رضية. حج في اخر عمره ووقع فكسرت رجله. اختصر كتاب "الروح" ()، وكتاب "شرح منازل الساءرين" (¬)، وقد حصل عندي مجموع من فواءده. مات في شهر شعبان سنة ثمان وخمسين وثمانماءة في الدير، وحمل علي اطراف اصابع الرجال، وكانت له جنازة مشهودة، ودفن بالروضة، رحمه الله تعالي.
   حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي  والدي  اخذ عن زين الدين عبد الرحمن بن سليمان، ووالده،   وغيرهم، واشتغل وحصل، وقرا "مختصر الخرقي" و "الطرفة" وغير ذلك، وتفقه باحمد بن يوسف (¬)، والشيخ تقي الذين وغيرهما (¬). واذن له ابن يوسف بالافتاء، فقال فيما وجدته بخطه، يقول كاتبه الفقير الي الله تعالي احمد بن يوسف  لطف الله به : اني كنت اذنت   للفقير الي الله تعالي الشيخ الامام العالم بدر الدين حسن بن الفقير الي الله تعالي شهاب الدين احمد بن عبد الهادي الفقيه الحنبلي ان يفتي علي مذهب الامام المبجل ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله  تعالي  عنه، وكاتبه مستمر علي الاذن، وهو الاذن بعد الاذن اكثر علما من حاله للاذن، وهو اهل لما اذن له، فانه  بحمد الله  عالم بما يفتي به، وارجو الله ان ينفع به غيره من الطلبة ويشغلهم، فانه اهل للاشتغال والافتاء في الفقه، مع ما انضم الي ذلك من العلوم غير الفقه من النحو والصرف وعلم الحديث وعلم التاريخ، بالقول والفعل، وهو في زيادة، والله تعالي يفقهه ويسدده بالقول والفعل، وقد فاق ابناء زمانه في العلوم المذكورة، واستحق بذلك الاذن من كاتبه وغيره عند من له علم وفهم، واذن له كاتبه ان يفتي ويدرس، وياذن بالفتوي لغيره ممن يصلح لذلك، فانه قرا علي كاتبه زمانا طويلا، وباحثه في العلم زمنا كثيرا، فوجدته ازيد مما وصفت، والله يوفقه ويسدده في قوله وفعله بمنه وكرمه. وروينا عنه جزء ابي موسي زغبة، ولي القضاء نيابة (¬)، وكان محمودا في ولايته، يقوم في الحق علي الكبير والصغير، ورايت في رقعة ارسلت اليه:
 شهود ودي تودي وهي صادقة ... وحاكم البين بالاسجال قد حكما
 هب انني مدمعي قد غاب شاهده ... اليس قلبك قاض بالذي علما
 توفي ليلة الجمعة ثاني عشرين شهر رجب سنة تسع وتسعين وثمانماءة بالصالحية، وكانت وفاته (¬) قرب ثلث الليل او نصفه، والقي عليه   نورانيه شديدة، وصلي عليه يوم الجمعة بعد الصلاة بجامع المظفري، ودفن بالروضة عند راس الشيخ موفق الدين من جهة الشمال، ورايت له منامات حسنة ، وختم له بخاتمة صالحة، حتي [اني] (¬) لم اشاهد موتة احسن منها  رحمه الله.
   الحسن بن علي بن احمد بن عبد الهادي  جد والدي  اخذ عن والده وغيره، واخذ عنه والد جدي احمد، وعم والدي محمد وغيرهما.
   الحسن بن محمد [بن محمد] بن ابي الفتح بن ابي الفضل بن ابي علي البعلي ثم الدمشقي الحنبلي، بدر الدين بن شهاب الدين بن العلامة شمس الدين، ويعرف بابن القرشية وهو لقب جده لامه عبد القادر بن القرشية. ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، ذكره ابن ناصر الدين وغيره. توفي في شعبان، او في شهر رمضان وهو متوجه   الي بعلبك بعد رحيل عدو المسلمين عن دمشق سنة ثلاث وثمانماءة (¬).
   حسن بن علي بن محمد بن محمود، قاضي بعلبك، عنده ذكاء وفطنة وحسن عبادة.
   الحسين بن محمد بن علي بن ابي الحسين اليونيني الحنبلي، الشيخ الامام العالم البارع العلامة، افتي ودرس، حفظ "المقنع" و "الخلاصة" ( عرف وذكا )، واشتهر دينه، وهو والد الشيخ القطب موسي المذكور في حرف الميم (¬)، وكانت وفاته ببعلبك المحروسة في حدود التسعين والسبعماءة.



   الحسين بن احمد/ بن الحسين اليونيني الحسيني الحنبلي. حفظ "المقنع"، و "الخلاصة" وغيرهما، وكان له الخط الحسن، وهو احد العدول ببعلبك المحروسة. اخذ عن الشيخ تاج الدين ابن بردس، وهو رفيق شيخنا تقي الدين بن قندس، وصاحبه. توفي بدمشق المحروسة، ودفن بباب الصغير في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة.
   حمزة بن شيخ السلامية، الشيخ الامام العلامة عز الدين ابن ولي الدين بن موسي بن الصدر الرءيس ضياء الدين ابو العباس احمد بن الحسين الدمشقي بن شيخ السلامية، [امام] مدرسة شرف الاسلام ابن الحنبلي.
 قال ابن قاضي شهبة: الشيخ الامام الصدر العالم المفتي المدرس الاوحد عز الدين ابو يعلي، حمزة بن القاضي الصدر ناظر الجيوش   قطب الدين ابي البركات موسي، بن الصدر ضياء الدين احمد، بن الحسين بن بدران بن احمد الحنبلي المعروف ب "ابن شيخ السلامية". مولده سنة ست عشرة وسبعماءة، وقيل اثنتي عشرة، وهو يوم ... . كذا قيل، سمع من ابي العباس الحجازي وغيره واجاز له جماعة باستدعاء الحافظ الذهبي، وتفقه ودرس وافتي وصنف، ودرس بالحنبلية قديما في جمادي الاولي سنة ست واربعين وهو شاب عوضا عن القاضي عز الدين بن منجي، ودرس في اول هذا العام بمدرسة السلطان حسن ذكره ابن كثير في "ذيل تاريخه" وقال: اشتغل بالفقه فحصل وبرع وصنف وجمع، ودرس بالحنبلية وله تعاليق منها تقييد علي "اجماع ابن حزم"، واستدراكات جيدة، وشرح في "احكام المجد" قطعة جيدة صالحة، وكان له اطلاع جيد، ونقل مفيد علي مذاهب العلماء المشهورة والعربية، واعتناء جيد بنصوص احمد، وفتاوي ابن تيمية وله فيه اعتقاد صحيح، وقبول ما يقول سديد ونصرة، ويوالي عليه ويعادي فيه.
 وقال ابن رافع (¬): جمع علي "المنتقي في الاحكام" عدة مجلدات، وله كتاب "نقض الاجماع". وذكر غيره انه كتب علي "المنتقي" عدة اسفار، واختصر "شرح الهداية" للشيخ مجد الدين. قلت: وله كتاب "الاداب الشرعية" في مجلدين، وكتاب "النكت علي المحرر" في مجلدين، وله تعاليق كثيرة، وجمع بخطه فواءد كثيرة ومعاني   واثار، وكلامه يدل علي فقهه وذكاءه وجود فقهه، وينقل كلام الشيخ تقي الدين كثيرا، وله فواءد غريبة في تعاليقه، وقد اطال الكلام في نكتة علي مسالة ان الطهور هل هو بمعني الطاهر؟ ومن فواءده ان الغسل يجب علي الواطء في الدبر، وفي وجوبه علي الموطوء وجهان.
 وذكر في مسالة ما اذا قالت المراة معي جني يجامعني، واخذ منه في المنام مثل ما اخذ من زوجي. هل يجب عليها الغسل؟ علي وجهين، وكذا فيما اذا استدخلت المراة ذكرا مقطوعا. وغالب كتبه بعبارة حسنة وتفصيل جيد، واظن انه اوقف جميع كتبه. وقد ترجمه الشيخ شمس الدين (¬) بن ناصر الدين بترجمة حسنة. وذكره فيمن اثني (¬) علي الشيخ تقي الدين، وقد كان ذا دين وتواضع وزهد وطريقة حسنة. قال ابن قاضي شهبة: قال شيخنا: كان من اعيان الحنابلة وعلماءهم ورءساءهم ومفتيهم، والناس يترددون اليه ويقصدونه في حواءجهم، وكان له مكانة عند القاضي/ علاء الدين بن فضل الله. وقال ابن حبيب (¬): عالم طلق العبارة ، حسن الاشارة، فصيح اللسان، وافر الجود والاحسان، ينقل كثيرا من العلم، ويرفل في حلة التقوي وحلية الحلم (¬)، وتسر بحضرته النفوس، وتجمل (¬) بالسطور من فتاويه وجوه   الطروس. باشر بدمشق تدريس الحنبلية، وذكر للقضاة وغيره من المناصب الكلية، وكتب علي "المنتقي في الاحكام" عدة اسفار، واستمر الي ان لحق بمن سلف من العلماء الاخيار. قال ابن ناصر الدين (¬): توفي  رحمه الله تعالي  بدمشق سنة تسع وستين وسبعماءة. وقد جاوز الستين. قال ابن قاضي شهبة (¬): توفي ليلة الاحد حادي عشر ذي الحجة سنة تسع وستين وسبعماءة. وقال ابن كثير: يوم الاربعاء لاربع وعشرين. وفي "وفيات ابن رافع" (¬) ليلة الاربعاء رابع عشرين بمنزله بدمشق، وصلي عليه بعد الظهر بالجامع الاموي، ودفن بالصالحية بتربتهم عند جامع الافرم، ووقف بتربته درسا بالصالحية وكتبا، وخلف اموالا، قال ابن قاضي شهبة (¬): قال شيخنا: وعين للدرس وخزن الكتب، الفقيه المحدث العالم الامام زين الدين بن رجب، ووالده كان من الاكابر توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة ودفن بتربتهم.

  AUTO حرف الخاء

   خلف، الشيخ الورع المقرء بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر، ادركته وقرات عليه في صغري، وله حكايات واخبار مشهورة   بالزهد والورع، وكان طويلا اسمر رقيقا، صاحب زهد وورع ودين. توفي قريبا من سنة خمسين وثمانماءة بالصالحية ودفن بها  رحمه الله وايانا.

  AUTO حرف الدال

   داود المتطبب كان نصرانيا ثم اسلم علي يد الشيخ ابن تيمية، وبرع وصنف كتاب "الطب النبوي (¬) " وهو كتاب نافع علاجات ومفردات نبوية، وحكي فيه نصوصا عن احمد، وكل ما ذكر فيه من الطب مركب علي قاعدة مذهب احمد، وذكر في اخره فصلا في التشريح، ولم اطلع علي وقت وفاته (¬)  رحمه الله وايانا.
   داود بن سليمان بن عبد الله الموصلي ثم الدمشقي الحنبلي، الشيخ الامام العالم الصالح، زين الدين ابو سليمان، كذا وجدت   بخط [ابن] فهد المكي، اخذ عن الشيخ زين الدين بن رجب، وتفقه واخذ عنه جماعة منهم شيخنا شهاب الدين بن رجب، ووالدي وعمي، وغير واحد. مات بعد العشرين وثمانماءة.

  AUTO حرف الذال

   ذويب، اسمه الشيخ احمد السيلي، اشتغل وعني بالتجويد والقراءات.



  AUTO حرف الراء

   رحمة النجدي، وصف له بعلم ببلاد نجد، وانه قاض هناك.

  AUTO حرف الزاي

   زيد بن ابي الغيث، الشيخ الورع المقرء، كان يقرء القران بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر، وله اخبار مشهورة، واثار مسطورة، وثناء حسن. توفي بعد الثلاثين وثمانماءة.
   زيد الجراعي (¬)، الشيخ الفاضل (¬). . . . الدين   المقرء بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر، والد تقي الدين المتقدم ذكره (¬). ولد ب "جراعا" من الارض المقدسة، وقدم الصالحة بعد والده، وقرا "مختصر الخرقي"، وانتفع ونفع، وكان له من الولد المتقدم، وشهاب الدين احمد المقرء بمدرسة شيخ الاسلام ايضا، قرا "المقنع" وغيره، وسمعت شيخنا يذكره عند موته انه يريد ان ياذن له بالافتاء.
 وشمس الدين محمد المقرء المجود، له نظم حسن وفصاحة، وعبد الله وحكي لنا هذا الشيخ زيد انه اتي عنده مرة شخص يقرا، قال فحسبه انه لا يحفظ القران، فجلس مدة ثم اراد ان ينزل في المدرسة، وكان فيها تلك الايام شرط (¬) فامتنع الناظر من تنزيله، بعد ايام ذهبنا اليه فاتيناه بورقة بتنزيله، فامتنع من اخذ الجزاء، وابي ان ياكل منها شيءا، فقال لي بعد ذلك: يا شيخ انا كنت في بلادي  وذكر بعدها، وانها في داخل بلاد المغرب  قال: فحدثني انه لم يبق في الارض صالح! فقلت: ان كان في الدنيا احد من الصالحين ففي مدرسة الشيخ ابي عمر. قال: ونحن نسمع بها فجءت الي هنا لاجل ذلك فوجدت هذه الشرور فقلت: لم يبق (¬) في الدنيا احد من الصالحين! قال: ففي هذه الجمعة الماضية صليت في الجامع الاموي، وخرجت الي صحنه، واذا انسان يناديني: يا نصر (¬)، فقلت: وكم من هنا من واحد اسمه نصر؟



 فقال: يا نصر بن فلان. فقلت: وقد يكون غيري بهذا الاسم؟ فقال: يا نصر بن فلان الفلاني بشهرة يعرف بها، فجءت فاذا رجل فاخذ بطوقي، وقال: يا مسكين لو خلت من الصالحين لخسف بها، في الصالحية منهم ستة، في المدرسة ثلاثة، ثم اطلقني فاغمي علي فسقطت الي الارض فافقت فاذا هو قد ذهب، وقد اطلعت علي اثنين في المدرسة والاخر لم اعرفه اما لتقصير، او لرفعته. قال وجعل يبكي ثم ذهب، وقال: وكان يحفظ القران حفظا جيدا، وكان يقول اذا راي الزحام علي الخبز والدشيشة: هذه رحمة الله. فكان الشيخ زيد صالحا سريا صنف كتابا في الوعظ. ومات يوم السبت رابع شهر صفر سنة سبع وستين وثمانماءة بالصالحية ودفن بتربتهم، خلف مقبرة شيخ الاسلام ابي عمر  رحمه الله.
   زينب بنت الكمال، الشيخة الصالحة الخيرة، عن جماعة من المحدثين كابن طبرزد، وابن خليل، وابن عبد الدايم وغيرهم، وعنها ابن المحب وجماعة.



   زينب بنت القاضي موفق الدين، زوجة القاضي ناصر الدين، عن ابن عبد الهادي وغيره، توفيت في شهر ذي القعد سنة سبع وثمانين وثمانماءة، وكانت فقيهة.

  AUTO حرف السين

   سعد بن نصر بن علي البعلي. قال ابن قاضي شهبة: قال شيخنا: كان من قدماء الفقهاء، وكان مقيما بالصالحية، فلما جاء الحصار انتقل الي المدينة، وكان من جماعة ابن الخطيب يرود مدرسة الشامية، واذن له في الافتاء ابن قاضي الجبل، وجلس مع الشهود في اخر عمره.
 توفي يوم الجمعة اخر خامس عشر المحرم سنة سبع وسبعين وسبعماءة، ودفن في الغد بباب الصغير وقد جاوز الستين وكان له مدة ضعيفا يمشي ويشهد فمات بغتة.
   سليمان بن احمد بن سليمان بن عبد الرحمن الكناني العسقلاني المصري، قدم من بلده نابلس صغيرا، واشتغل بالقاهرة علي   مذهب احمد. قال ابن قاضي شهبة: الشيخ علم الدين بن شهاب الدين احمد، صار من اعيان الحنابلة، اجيز بالفتوي. وتزوج ابنة قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي، وتولي اعادت (¬) تدريس الحنابلة، وولي نيابة الحكم بمصر والقاهرة، وصار اكبر نواب قاضي القضاة. توفي يوم الاثنين ثالث عشر شهر جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وسبعماءة، ودفن من يومه بتربة قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي، ولم يخلف ولدا ذكرا، وولي اخوه شهاب الدين غازي (¬) اعادة الدرس الصالحي، واعادة درس جامع ابن طولون، واعادة المدرسة الاشرفية، وولي عنه اعادة المنصورية الشيخ نجم الدين الشامي، واعادة المدرسة الناصرية الشيخ مجد الدين سالم.
   [سلمان (¬)] بن [عبد الحميد (¬)] بن محمد بن   [مبارك (¬)] البغدادي، ثم الدمشقي [القابوني (¬)] الصوفي. ذكره ابن ناصر الدين، وقال (¬): كان عابدا خيرا فقيها حنبليا، وله شعر قال: من ذلك ما انشدناه من لفظه لنفسه:
 وقاءلة انفقت في الكتب ما حوت ... يمينك من مال فقلت وعيني
 لعلي اري فيها كتابا يدلني ... لاخذ كتابي امنا بيميني
 توفي سنة خمس وثمانماءة.

  AUTO حرف الشين

   شعبان بن محمد الحنبلي البعلي الصالح، احد العدول ببعلبك. توفي ( في شعبان سنة  ه ).



  AUTO حرف الصاد

   صدقة الجعفري الحنبلي، السيد صدقة كان في اول قرن الثمانماءة.

  AUTO حرف الضاد

 * * *

  AUTO حرف الطاء

   طلحة بن محمد البعلي الحنبلي، احد العدول ببعلبك، الشيخ الصالح الورع المءدب، اثني عليه بخير، وتوفي ببعلبك.

  AUTO حرف الظاء

 * * *

  AUTO حرف العين

   عبد الرحمن بن احمد بن رجب، الشيخ الامام، اوحد   الانام، قدوة الحفاظ، جامع الشتات والفضاءل، زين الدين وابو الفرج ابن الشيخ شهاب الدين ابي العباس احمد بن رجب الحنبلي البغدادي الدمشقي الفقيه الزاهد البارع الاصولي المفيد المحدث. سمع الحديث من محمد ابن الخباز، وابراهيم بن العطار، والميدومي، وابي الحرم بن القلانسي، وخلق من رواة الاثار والاخبار، وسمع من خلق كثير، واخذ عن جم غفير. قال القاضي علاء الدين بن اللحام  فيما وجدته بخطه  سيدنا وشيخنا الامام العالم العلامة الاوحد الحافظ شيخ الاسلام، مجلي المشكلات، وموضح المبهمات ابو الفرج عبد الرحمن زين الدين بن رجب البغدادي الحنبلي والله في عونه، واعاد علي الكافة من بركته بمنه وكرمه. ورايت بخطه في موضع اخر يقول، قال: شيخنا الامام العالم الحافظ بقية السلف الكرام، وحيد عصره، وفريد دهره شيخ الاسلام زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي  رحمه الله تعالي وعفا عنه برحمته  وترجمه الشيخ العلامة شمس الدين [بن] ناصر (¬) الدين قال: الشيخ الامام العلامة الزاهد القدوة البركة الحافظ العمدة الثقة الحجة اوعظ المسلمين، مفيد المحدثين زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن الشيخ الامام المقرء المحدث شهاب الدين ابي العباس احمد بن رجب عبد الرحمن بن الحسين ابو محمد بن ابي البركات مسعود البغدادي الدمشقي الحنبلي، احد الاءمة الزهاد، والعلماء العباد. وقال   ابن قاضي شهبة (¬): الشيخ الامام العلامة الحافظ الزاهد الورع شيخ الحنابلة وفاضلهم، اوحد المحدثين زين الدين، وكان يلقب اولا جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن الشيخ المقرء المحدث شهاب الدين. ابو العباس احمد بن رجب عبد الرحمن بن الحسين بن محمد بن مسعود البغدادي ثم الدمشقي. قدم مع والده من بغداد الي دمشق وهو صغير في سنة اربع واربعين، وفيها ابن النقيب، وقال لي: قد اجزتك وولدك عبد الرحمن، كما اجازني [التوزري (¬)]. واشتغل بسماع الحديث ورحل فيه، وسمع من ابن الخباز، وابن العطار بدمشق، ومن الميدومي بمصر، ومن جماعة من اصحاب ابن النجار. قال ابن قاضي (¬) شهبة: وقال شيخنا: كان (¬) قرا واتقن الفن، ثم اكب علي الاشتغال بمعرفة فنون الحديث وعلله ومعانيه وانفرد وحده بكتب، وشرح "الترمذي" في نحو عشرين مجلدا، وشرح "اربعين" النووي شرحا حسنا، وشرع في شرح البخاري واخترمته المنية، والقواعد (¬) التي له تدل علي معرفته بالمذهب، وينقل كثيرا من كلام المتقدمين، وكان يحفظ كثيرا من كلام السلف، وكان منجمعا عن (¬) الناس، لا يخالط ولا يتردد الي   احد من ذوي الولايات ويسكن بمدرسة السكرية (¬) بالقصاعين، وولي تدريس الحنبلية وكان فقيرا متعففا غني النفس وحج، وبالجملة فلم يخلف بعده مثله. وقال غيره:
 سمع من خلق رواية الاثار، وكان احد اءمة الحفاظ الكبار والعلماء الزهاد والاخيار. ولي حلقة الثلاثاء بعد وفاته ابن قاضي الجبل في رجب سنة احدي وتسعين، ودرس بالحنبلية بعد وفاة القاضي شمس الدين بن التقي ثم اخذ منه وكان لا يعرف شيءا من امور الدنيا، فارغا عن الرءاسة، ليس له شغل الا الاشتغال بالعلم، وكتب قطعة كبيرة من شرح البخاري الي الجناءز سماه: "فتح الباري في شرح البخاري"، وقد احترق غالب ما عمله من (¬) شرح الترمذي في الفتنة، وله "اللطاءف" كتاب [جيد]، و "ذيل طبقات الحنابلة"، و "صفة الجنة وصفة النار"، وغير ذلك من المصنفات الكبار والصغار. [قلت:] المصنفات المفيدة الكثيرة ، منها كتاب "طبقات اصحاب الامام احمد" جعله ذيلا علي طبقات [القاضي] ابي الحسين، وكتاب "القواعد الفقهية"، مجلد كبير، وهو كتاب نافع من عجاءب الدهر حتي انه استكثر عليه، حتي زعم بعضهم انه وجد قواعد مبددة لشيخ الاسلام ابن تيمية فجمعها، وليس الامر كذلك، بل كان رحمه الله تعالي فوق ذلك، ومنها كتاب "شرح النواوية" مجلد كبير، وهو كتاب جليل   كثير النفع، وكتاب "شرح الترمذي"، وهو كتاب جليل، وشرح قطعة من البخاري الي كتاب الجناءز وهي من عجاءب الدهر، ولو كمل كان من العجاءب، وكتاب "لطاءف المعارف" في الوعظ مجلد كبير، وهو كتاب عظيم، وكتاب "استنشاق نسيم الانس ونفحات رياض القدس"، كتاب جليل، وكتاب "ذم الجاه"، وكتاب "البشارة العظمي في ان حظ المءمن في النار الحمي" وكتاب "غاية النفع في تمثيل المءمن بخامة الزرع" وكتاب "ذم الخمر"، وكتاب "اعراب ام الكتاب"، مجلد، ولعله كتاب "الفاتحة"، وكتاب "اعراب البسملة" وكتاب "شرح الحديث لبيك اللهم لبيك"، وكتاب "كشف الكربة"، وكتاب "شرح حديث نصرت بالسيف"، وكتاب "شرح حديث عمار بن ياسر" وكتاب "شرح حديث ان اغبط اولياءي عندي" وكتاب فيما يروي عن اهل المعرفة والحقاءق، وكتاب "مسالة الاخلاص"، وكتاب "شرح حديث ينفع الموتي ثلاث" وكتاب "تسلية نفوس النساء والرجال والاطفال"، وكتاب "مثل الاسلام"، وكتاب "نور الاقتباس في وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس" وكتاب "نزهة الاسماع في ذم السماع" وكتاب "تفضيل مذهب السلف" وكتاب "حديث اختصام الملا الاعلي" وكتاب "ازالة الشنعة عن الصلاة بعد النداء يوم الجمعة" وكتاب "الاحاديث والاثار المتزاءدة في ان الطلاق الثلاث واحدة" وكتاب "السليب" و "قاعدة في الخشوع"، وكتاب "تفسير سورة النصر"، وكتاب "بيان الحجة في سير الدلجة" وكتاب "الايضاح والبيان في طلاق كلام الغضبان" وكتاب "الرد علي من اتبع غير   المذاهب الاربعة"، وكتاب "صفة النار وصفة الجنة"، وكتاب "شرح حديث ما ذءبان جاءعان" وكتاب "الذل والانكسار"، وكتاب "منافع الامام احمد"، وكتاب "الاستغناء بالقران"، وكتاب "اهوال القبور"، وكتاب "شرح المحرر"، و "قاعدة غم هلال ذي الحجة" وكتاب "الخواتيم " (¬)، وكتاب "الاستخراج في احكام الخراج"، وغير ذلك من الكتب النافعة المفيدة التي لم نر مثلها (¬)، وله تحقيق في المساءل علي نصوص احمد، وكلام الاصحاب، وله مساءل كثيرة غريبة   واشياء حسنة يعجز الانسان عن حصرها. تفقه عليه جماعة من الاكابر كالقاضي علاء الدين بن اللحام، والشيخ داود، وغير واحد. حدثنا شيخنا شهاب الدين بن زيد: ان زوجته مرة دخلت الحمام وتزينت ثم جاءته فلم يلتفت اليها، فقالت: ما يريد الواحد منكم الا من يتركه مثل الكلب وقامت وخلته. واخبرت عن القاضي علاء الدين بن اللحام انه قال: ذكر لنا مرة الشيخ مسالة فاطنب فيها، فعجبت من ذلك ومن اتقانه لها، فوقعت بعد ذلك بمحضر من ارباب المذاهب وغيرهم فلم يتكلم فيها الكلمة الواحدة، فلما قام، قلت له: اليس قد تكلمت فيها بذلك الكلام، قال: انما اتكلم بما ارجو ثوابه، وقد خفت من الكلام في هذا المجلس، او ما هذا معناه. قال الشيخ الامام العلامة شمس الدين [بن] ناصر الدين (¬)  فيما وجدته بخطه  قال: حدثني من حفر لحد ابن رجب ان الشيخ زين الدين بن رجب جاءه قبل ان يموت بايام فقال: احفر لي ها هنا لحدا، واشار الي البقعة التي دفن فيها، قال: فحفرت له، فلما فرغت نزل في القبر واضطجع فيه فاعجبه، وقال: هذا جيد، ثم خرج، قال فوالله ما شعرت بعد ايام الا وقد اتي به ميتا محمولا في نعشه فوضعته في ذلك اللحد وواريته فيه. واخبرني شيخنا شهاب الدين بن هلال (¬) انه قال: ليلة مات زين الدين بن رجب سمعنا بشاءر تدوي في السماء فقمنا/ فوجدنا الشيخ قد مات  رحمه الله تعالي.



 قال ابن قاضي شهبة: توفي ليلة الاثنين رابعة شهر رمضان بارض الحرس في بستان كان استاجره سنة خمس وتسعين وسبعماءة، وصلي عليه من الغد، ودفن بباب الصغير الي قبر الشيخ ابي الفرج الشيرازي. وقال غيره: توفي الشيخ زين الدين بن رجب  رحمه الله تعالي  في شهر رجب سنة خمس وتسعين وسبعماءة، ووجدت في كتاب "القواعد" له : مات مصنفها بعد العصر ثالث شهر رمضان سنة خمس وتسعين وسبعماءة، وقال عند خروج روحه ثلاثين مرة: "يا لله العفو". وقال لي شيخنا الشيخ شهاب الدين ابن هلال الازدي انما توفي في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة ووهم في ذلك. ودفن بمقبرة الباب الصغير حول قبر الفقيه الزاهد ابي الفرج عند عبد الواحد بن محمد الشيرازي ثم المقدسي الدمشقي، الذي نشر مذهب الامام احمد بالشام  رحمه الله ورضي عنه. قلت: وقبر ابن رجب معروف بمقابر باب الصغير مكتوب عليه انه توفي في خمس وتسعين.
   عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن الذهبي الصالحي،   ناظر الصاحبية (¬) ذكره ابن ناصر الدين في "المجموع" له، وقال: مولده سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، واجاز له الحجار، واخذ عن محمد ابن ايوب بن حازم (¬).
   عبد الرحمن بن القاضي شمس الدين بن مفلح، وهو اصغر اولاده. توفي يوم الاثنين خامس جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.
   عبد الرحمن بن العماد احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف، [المقدسي] الاصل الصالحي الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة: العدل زين الدين، قال: قال شيخنا: احد شهود مجلس الحكم الحنبلي، وكان يكتب خطا حسنا، وله رواية   وسماع من شيوخ اخيه الحافظ شمس الدين. قلت: له كتاب في اسماء مصنفات اخيه شمس الدين، وله "الرد علي الذهبي"، وله "شرح احاديث". قال ابن قاضي شهبة: توفي ليلة الاثنين سابع شهر جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وسبعماءة  رحمه الله تعالي.
   عبد الرحمن القبابي، ذكره ابن ناصر الدين في "المجموع" فقال: الشيخ الامام الفاضل ابن الشيخ الامام العالم القدوة، المقرء الاصيل، العابد الخير نجم الدين، (¬) ابو هريرة   عبد الرحمن بن الشيخ الامام العالم القدوة، الزاهد العابد المفتي سراج الذين ابو حفص عمر بن الشيخ الامام الفقيه الزاهد القدوة نجم الدين ابن عبد الرحمن بن حسين بن يحيي بن عمر بن عبد المحسن اللخمي القبابي ثم الحموي الاصل الدمشقي الحنبلي. اخذ عن عدة من الشيوخ ذكرهم ابن ناصر الدين في جزء مفرد (¬). توفي بالقدس في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة.
   عبد الغني بن الحسن بن محمد بن عبد القادر الحسيني   الحنبلي. مولده في سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، عن ابن اليونانية، وتفقه علي عمه (¬) الشيخ قطب الدين موسي، وتوفي ببعلبك سنة اثنتين وستين وثمانماءة، ودفن بباب سطحا ببعلبك.
   عبد الرحمن بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز اليمامي الزرعي ثم الدمشقي الحنبلي، اخو الشيخ شمس الدين بن قيم الجوزية. قال ابن قاضي شهبة: الشيخ زين الدين ابو الفرج سمع من شهاب الدين بن رجب في "مشيخته" (¬) وقال: سمع الكثير من الشهاب العابد وغيره، وقال: سمعت عليه كتاب "التوكل" في دين ابي الدنيا سماعه علي الشهاب العابد، "ومنتقي جزء الذهلي" منه ايضا، و"ثلاثيات البخاري" بسماعه علي الثلاثة ابي بكر بن عبد الدايم، والمطعم والحجار. مولده سنة ثلاث تسعين وستماءة. توفي ليلة الاحد ثامن عشر ذي الحجة سنة سبع وستين وسبعماءة، وصلي عليه من الغد بجامع دمشق ودفن بمقبرة الباب الصغير، وقد تفرد عن الشهاب العابد، واخوه شمس الدين. ذكره ابن رجب اخر الطبقات ولم يصنفه في الترجمة  رحمه الله تعالي.



   عبد الرحمن بن الخطيب عز الدين محمد بن الخطيب عز الدين ابراهيم بن الخطب شرف الدين عبد الله بن الشيخ ابي عمر المقدسي الصالحي الحنبلي. مولده في رجب سنة ثمان وتسعين وستماءة، سمع من الحسن الخلال، وعيسي المغاري (¬) والقاضي التقي سليمان، وابي بكر بن عبد الدايم وحدث. قال ابن قاضي شهبة، سمع منه شيخنا، وقال: كان من خيار عباد الله، يجلس بالجامع المظفري ليقرا عليه، وكان له يد طولي في الفراءض، وكان يتبع الجناءز، ولا يصلي علي جنازة حتي يحضرها يصلي عليها ويشهد دفنها، وكان عليه نور، وقال ابن قاضي شهبة: الخطيب الامام الفرضي شمس الدين ابي الفرج. وقال بعضهم: كان صالحا خيرا، اوقاته معمورة بالعبادة. توفي يوم الاربعاء مستهل شهر حمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة بالصالحية عن خمس وسبعين سنة، ودفن بقاسيون. ووالده توفي في شهر رمضان سنة اثنتين واربعين.
   عبد الرحمن بن الشرابي البعلبكي الفقيه، اشتغل وافتي   ودرس بها ودرس بها واثني عليه خير، توفي بها سنة خمس وستين وثمانماءة عن شهر ربيع الاول  رحمه الله تعالي.
   عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الكرم "ابو شعر"



 الشيخ الامام العالم الفقيه المحدث المفسر النحوي العابد الزاهد المحقق القدوة البركة شيخ الحنابلة ذو العارف، ابو الفرج عبد الرحمن ابو شعر. اخذ عن جماعة وسمع كثيرا من الكتب الكبار والصغار، وتفقه بابن رجب، وابن اللحام ... وغيرهما. قال ابن قاضي شهبة: عبد الرحمن الصالحي الحنبلي اشتغل علي القاضي علاء الدين بن اللحام. قلت: كان اماما في الزهد، اماما في الورع، اماما في الفقه، اماما في الحديث، اماما في التفسير والوعظ وكلام السلف، انتفع به الخلق الكثير والجم الغفير من جماعة اعيان شيوخنا، كالشيخ تقي الدين والشيخ حسن، والشيخ زين الدين بن الحبال، والشيخ شهاب الدين بن زيد، والشيخ صفي الدين ... وغيرهم من الاعيان. اخبرني شيخنا القاضي علاء الدين قال: حضرنا مجلسه فلما خرجنا من عنده وجدنا صرة فلم ياخذها منا احد، قال: وكان من حضر مجلسه نزعت الدنيا من قلبه. واخبرني بعض من قدم علينا انه سنة جاور بمكة كان يقرء البخاري ويشرح احاديثه فكان يحضره خلق كثير، قال: وكان يتكلم علي الحديث كلاما كثيرا، قال: فحضرت عنده فرايته كان بين يديه كتاب مفتوح يقرا فيه يقول: قال احمد، قال فلان، كانه يقرا ذلك حاضرا، وكان له بالصالحية ميعاد معلوم يحضره الناس يقرا القران حتي   ان العوام يتفهمون من ذلك، وصار غالب من يحضر مجلسه من اعيان الزهاد، واكابر العباد حتي السوقة والعوام وغيرهم. وكانت به نزلة حادة فكان لا يضع علي راسه الا شاشا خفيفا، وربما بل الخرقة ووضعها علي راسه من غير عمامة. اخبرني بعض اصحابنا (¬) ان رجلا كان مجاورا بمكة وقد كان عزم علي النزول لبلده، قال: فبينما هو ناءم اذ راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ووراءه رجل كلما رفع النبي  صلي الله عليه وسلم  قدمه، وضع قدمه ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء الي عند البيت واسند ظهره الي البيت، وطلع ذلك الرجل علي كرسي وشرع في تفسير سورة {لايلف قريش} قال: ثم ان الرجل بينا هو يريد الخروج، واذا الرجل الذي راه مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرفه فتبعه فجاء الي عند البيت وطلع علي كرسي وجلس يفسر في سورة {لايلف قريش} قال فلما نزل قام اليه وقال: اترضاني خادما؟ وقص عليه الرءيا. فقال: يا شيخ الرءيا الصالحة تسر ولا تضر، وصحبه ذلك الرجل وقدم معه الشام. وسرق بعض اللصوص داره فلما اقام ثلاثة ايام وقع وافتضح وقتل، وقد وجدت له مكاشفات، قال وكان كل من يحضر مجلسه له نصيب منه وكلام بما في نفسه. له حواشي علي كتب من كتب الفقه منها علي كتاب "الوجيز" علي المساءل التي ليست في المذهب.



 قال ابن قاضي شهبة: وبعد الفتنة انقطع عن الناس، وتردد اليه الحنابلة وعظموه لمبالغته في اطراء ابن تيمية واعتقاد ما كان يعتقده، وصار يعمل يوم الجمعة ومعه جماعة من اتباعه، ويجتمع الناس اليه عند باب المقصورة الشمالي، وعنده تزهد كثير قال: لكن عليه نور، ولا يقبل هذا القول منه بل كان عليه غاية النور، وانما حمله علي ذلك الضغاءن التي في قلبه، قال: وقال لي قاضي القضاة نجم الدين بن حجي: كنت احضر بالجامع اتامل الناس فما رايت اشد خشوعا من المذكور ( ولا اجرم منه، ووالله لقد كنا والهما اجرم منه )، قال: وفي اخر عمره انقطع عن النزول الي الجامع وحصل كتبا كثيرة حصل له ابن اخيه، وكان لا يحلق راسه فلقب ب "ابي شعر"، قال (: كنت ممن يكرهه في الله  ووالله وانا لا اكرهه فيه حيث كرهه  ولما ينقل عندي من الاخبار الرديءة من اكثر ان يحصي ) فيالله العجب كيف يتكلم الخاءض لجج الحرام في العفيف المتعفف؟
 وله اخبار وحكايات مشهورة لا يتسع هذا المكان لحصرها. توفي  رحمه الله  في شوال سنة خمسين وثمانماءة ودفن بالسفح عن نحو من خمس وستين سنة  رحمه الله تعالي (¬).



   عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الفخر البعلبكي الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة: العدل زين الدين عبد الرحمن بن تقي الدين عبد الله بن شمس الدين محمد، احد العدول بدمشق، توفي في شهر رجب سنة ثلاث وثمانماءة، ووالده توفي في رجب سنة اربع واربعين.
   عبد الرحمن بن ابي بكر بن داود شيخ زاوية جده، وزاد فيها زيادة كثيرة، وراس وتفاخم امره، وكبرت كلمته، وكان معظما عند الخاصة والعامة وله حرمة قاطعة في غالب البلاد، ولا ترد كلمته، له فهم حسن، وصنف كتابا في "الوعظ" بخطه في مجلدين (¬)، وكتابا في "الاشجار والنبات والاحجار" مجلدين (¬) و"الاوراد" و "شرحها" في مجلدين (¬). توفي بعد الخمسين وثمانماءة بالصالحية، ودفن بالزاوية، وكانت وفاته علي التحقيق في تاسع عشر ربيع الاول من شهور سنة ست وخمسين وثمانماءة.



   عبد الرحمن بن ابراهيم بن يوسف بن الحبال، الشيخ الامام العالم العلامة الزاهد العابد الورع القدوة الحجة ذو الفضل زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن الحبال، الحنبلي الفقيه المقرء المحدث المتقن. كان يقرء بمدرسة شيخ الاسلام في العلم والقران وغيرهما، اخذ عن ( ابن الحبال )، وابن ناصر الدين وغيرهما، وعن الخلق الكثير والجم الغفير، قرات عليه في القران وجميع "المقنع" و "البخاري" و "مسلم" و "اربعين ابن الجزري"، وغير ذلك. حفظ "الخرقي" و "الملحة" وغيرهما، وقرا عليه خلق القران وغيره، وكان يشتغل في جميع الكتب "كالخرقي" و "المقنع" و "المحرر" و "العمدة" وغير ذلك للحنابلة، ويشتغل لغيرهم كالشافعية في "المنهاج" وغيره والحنفية والمالكية وولي القضاء، وكان صاحب زهد ورضا وورع ودين ونفس رضية طيبة وكلام حسن تابعا للسنة والاثار، يقوم كثيرا، ويصوم غالب ايامه، رفيق بالطلبة شفيق عليهم، له معرفة بالتفسير، وكلام السلف. ابيض ليس بالطويل ولا الرقيق ولا الغليظ، حسن الوجه، بشوش الصورة متواضعا لم ير في التواضع مثله، حتي انه يحدث الصغار بكلامهم، واي صغير راه باس (¬) يده ولكثرة تقبيل وجوههم لا يغضب علي احد ولو اذاه، كتب القران مرارا عديدة حتي انه كتب اكثر من ماءة مصحف، ولم   يره احد قط غضب علي احد، ولقد خرج هو واخوه الي بعض البساتين فعروهم ثيابهم واخذوا ما كان معهم، ثم قال لي بعد ذلك عرفت منهم واحدا. قلت: ما قلت له؟ قال: قلت له لا تعد الي مثل ذلك. قلت: من هو؟ قال: لا افضحه ولا اعلم به احدا. وكان يقضي حواءج الاخوان ويهتم لهم ما يهتم لنفسه، ويلتقط المنبوذات ويقول: الاصل في جميع الاشياء الطهارة حتي في الارواث، وكانت معه مشيخة الضياءية، وكان كثير الذكر والتلاوة، لا يظن في احد بشر ولا بنجس، واذا راي من احد شرا وجه له وجها حسنا، يلبس الاشياء الحقيرة، قليل اكل الفاكهة، ياكل في السنة المشمشة الواحدة، وياكل بالحكمة، ولا ياكل الملح، ويذكر انه وقع في البحر فامتلا جوفه منه فلا يقدر علي اكله، لا يسمع دعاء الا حفظه ولا حديثا ولا اثرا الا عمل به وامر به اصحابه وانتفع به خلق كثير، لو حلف الحالف انه لم ير مثله دينا وزهدا وتواضعا لا في الحنابلة ولا في غيرهم لم يحنث. سمعته يقول: حصل لي ما لا يحصل لاحد صعدت علي ظهر بيت الله كتبت عليه جزءا من القران ابتداء مصحف. قلت: وهذا المصحف قرات فيه، وسمعته يقول، قال لي الشيخ عبد الرحمن ابو شعر، وافقني في اربع: اسمي عبد الرحمن واسمك عبد الرحمن، ومذهبك حنبلي ومذهبي حنبلي، ودين الاسلام دينك، وانا اكل بالحكمة وانت تاكل بالحكمة، واذا مت لا ينوح علي احد واذا مت لم ينح عليك احد. قال: فلما مات لم ينح عليه احد، وانا ليس لي من ينح علي. دخلت عليه في مرض الموت فقيل له: ما تشكو؟ قال: لا اشكو وانما اشكر [(¬)] دخل ذو النون علي   مريض يعوده فوجد زوجته مريضة، وابنته كذلك، فقال: كيف تجدك؟ فقال: ليس بصادق في حبه من لم يصبر علي ضربه. قال فقالت المراة: ليس كما قلت، بل ليس بصادق في حبه من لم يرض بضربه. فقالت البنت: ليس كما قلتما، بل ليس بصادق في حبه من لم يتلذذ بضربه. فخرج ذو النون يبكي، وكنا ندخل عليه وهو في حال المرض فيقول: من معه قران يقرا فلم يزل يقرا القران، الي ان مات. توفي يوم الجمعة، وكانت جنازته مشهودة لم ار قبلها  فيما اظن  اكثر جمعا منها، وحمل علي اطراف الاصابع، وازدحم الناس ازدحاما بالغا عند جنازته علي حمله، وتقدم في الصلاة عليه الشيخ عمر اللءلءي (¬)، ودفن في اسفل الروضة عند صفة الدعاء، ودعا له الشيخ عمر المذكور بعد دفنه، فقال في دعاءه الي صحاءف شيخنا هذا وهو من اقرانه، وتاسف الناس عليه تاسفا بالغا، ومات شهيدا مبطونا فانه استسقي، وكان ابتداء مرضه اول رجب واستمر به الي العشرين من شهر رمضان سنة ست وستين وثمانماءة، ورايت له منامات حسنة  رحمه الله.
   عبد الرحمن بن يعقوب البعلي، الشيخ جمال الدين ابو الفرج الورع الزاهد، ناب في القضاء لابن الحبال.



   عبد الصادق الحنبلي، قال ابن قاضي شهبة: القاضي زين الدين عبد الصادق كان شابا سكن بركن مسمارية (¬)، وياوي الي بني منجي، وصار من شهود الحكم، ثم صار بعد الفتنة او قبلها الي طرابلس فولي قضاء الحنابلة بها، وشكرت سيرته، ثم عزل وقدم دمشق وتزوج بزوجة القاضي تقي الدين بن منجي السلاوي في العام الماضي، وصار يتكلم في السعي في قضاء دمشق فادركه اجله، سقط عليه سقف خزانة القاعدة بالسلارية اخر ليلة الاثنين ثالثة من المحرم سنة ست وثمانماءة، فمات تحت الردم، وسلمت امراته، ثم ماتت بعد ايام قليلة  رحمه الله تعالي.
   عبد العزيز البغدادي، الشيخ الامام العلامة قاضي   القضاة عز الدين عبد العزيز الحنبلي البغدادي. ولي قضاء دمشق مدة، وكان فقيرا لا يحكم الا باجرة، وبني مدرسة اثني عليه الخير. واختصر "المغني" في مجلدين، و "شرح الخرقي" شرحا اخر في مجلدين، وقد ابتعتهما من تركة شيخنا الشيخ تقي الدين، توفي بعد الثلاثين وثمانماءة.



   عبد الرزاق الحنبلي، الشيخ الفقيه والد شهاب الدين، اشتغل علي القاضي علاء الدين بن اللحام في الفقه والحديث، وباشر عند الامير محمد واخوه. وكان عنده دين، وعمل وسكون، يقتصد في اموره، وكان هو واخوه يتيمين (¬) قلت: حفظ "محرر" الشيخ شمس الدين [بن] عبد الهادي، وصنف عليه كتابا  وهو عندي  واختصر "قواعد الشيخ زين الدين بن رجب". قال ابن قاضي شهبة: توفي بمرض الاستسقاء  بعد ما تعلل مدة  يوم الاحد سابع عشر شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة وثمانماءة، وقد قارب الخمسين.
   عبد القادر بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرزاق ابن الشيخ محيي الدين ابي محمد بن عبد القادر الكيلاني الاصل الحموي. توجه للحج سنة سبع وثمانين وسبعماءة، وتوفي فيها في شهر ذي الحجة عن ست وعشرين سنة.
   عبد القادر بن اخينا، ( وصاحب البارع ) الفاضل زين الدين قاضي مكة المشرفة، زين الدين () الشريف الاصل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   عبد القادر بن الشيخ ابي الحسين علي بن الشيخ تقي الدين بن الشيخ الامام العالم الحافظ القدوة اليونيني الحنبلي العابد الورع الشيخ محيي الدين بن اليونيني الحسني الحنبلي. توفي سنة سبع واربعين وسبعماءة ببعلبك، ودفن بها جانب مقبرة باب سطحا.
   عبد المنعم بن سليمان بن داود، البغدادي الاصل، الدمشقي المصري الحنبلي. قال [ابن] قاضي شهبة: الشيخ المدرس شرف الدين زار بغداد، وقدم القاهرة وهو كبير، فحج وصحب القاضي   تاج الدين السبكي، واخذ اللغة عن القاضي موفق الدين وغيره، وعين لقضاء الحنابلة فلم يهيا لذلك، وولي تدريس مدرسة ام الاشرف بعد حسن النابلسي سنة اثنتين وسبعين، ودرس ايضا بالمنصورية. قال ابن حجي: وكان عاقلا وانقطع بالجامع الازهر عدة سنين يدرس ويفتي. توفي ثامن عشر شوال سنة سبع وثمانماءة.
   عبد الله بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي الاصل الدمشقي الصالحي، الشيخ الامام العلامة شيخ الحنابلة بالشام كذا ذكره ابن قاضي شهبة. شرف الدين بن محمد الامام العالم العلامة صاحب التصانيف النفيسة شمس الدين ابي عبد الله الحنبلي الشهير ب "ابن مفلح"، مولده علي ما اخبر سنة ثمان وخمسين، وقال مرة: سنة ست او سبع وخمسين ، وقال غيره: ولد سنة اربع وخمسين وسبعماءة، اجازه قديما   ابو العباس المرداوي خاتمة اصحاب بن عبد الدايم. وقال ابن قاضي شهبة: توفي والده في رجب سنة ثلاث وستين، فحفظ "المقنع"، و "مختصر ابن الحاجب" وغيرهما واشتغل في العلم، وتادب في القضاء قبل الفتنة وبعدها مدة طويلة، وكان كثير الاستحضار، يستحضر كثيرا من الحديث والفقه لا سيما في فروع والده ومن الاصول، ويستحضر "مختصر ابن الحاجب" وحفظه اجود من نقله، وكان شيخ الحنابلة بالشام، كذا ذكره. قلت، اخبرفي بعض اقاربه انه كان يتعاطي الحشيشة، فالله اعلم، وسمعت والدي يخبر انه ولي القضاء لعز الدين وانه حضر مرة عنده في درسه، فقال القاضي عز الدين اين مسالة كذا؟ فقال: قال القاضي في الكتاب الفلاني، في الموضع الفلاني قولا او كذا وكذا، فقال: والله يا شرف الدين تكذب، البارحة كنت اطالع في هذا الكتاب، في هذا الموضع ليس فيه هذا، فلما انصرف القاضي عز الدين الي بيته ذهب اليه فقال: يا سيدي قاضي القضاة [تشمت بنا] (¬) هكذا قدام الناس، من كان يروح ينظر في كتاب القاضي، كنت غفرت لي هذا. وسمعته يحدث ان القاضي علاء الدين بن مغلي (¬) لما قدم دمشق حضر عنده فقال ابن مغلي: ذكره ابن الحاجب في "المختصر" كذا وكذا، فقال هو: ما هو في المختصر، قال: فغضب، ثم قام فجاء "بالمختصر"، ثم قلب او فتحه ثم قلب الورقه واراه اياه وقال خذ فانظر! الكاذب انت، وابوك يكذب علي مسند الامام احمد ويقول رواه احمد في المسند، اين المسند؟ لما عدم المسند كل من كذب شيءا عزاه الي المسند او ما هذا معناه، وكان جهور الصوت. توفي بالصالحية في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وثمانماءة، ودفن بالروضة عند   والده واخويه رحمهم الله تعالي. وذكره ابن ناصر الدين في "المجموع" فقال: عبد الله بن محمد بن مفلح بن مفرج المقدسي شرف الدين الامام العالم العلامة، ولد سنة سبع وخمسين وسبعماءة، اجاز له ابو العباس احمد بن المرداوي خاصة اصحاب احمد بن عبد الدايم الحضور، واجاز له ايضا عبد الله بن قيم الضياءية (¬)، وست العرب بنت محمد بن الفخر بن البخاري وغيرهم.
   عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن عبد الباقي   الحجازي المقدسي الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة (¬): الشيخ الامام قاضي القضاة موفق الدين ابو محمد عبد الله قاضي الحنابلة بالديار المصرية اكثر من ثلاثين سنة، مولده في اواءل سنة تسعين وستماءة، وقال بعضهم: سنة ست وسبعين، وتفقه وسمع الحديث وافتي وحدث ودرس، وحدث (¬) سمع منه الحافظان زين الدين العراقي، ونور الدين الهيثمي (¬) وناب في القضاء بالديار المصرية من جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين الي ان توفي. باشر مع احد عشر سلطانا، ذكره الذهبي في المعجم المختص (¬) وقال: عالم زكي خير صاحب مروءة وديانة واوصاف حميدة، وله يد طولي في المذهب، حمدت سيرته في القضاء [مات] سنة تسع وستين وسبعماءة في شهر الله المحرم.
   عبد الله بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن التقي، الحنبلي القاضي تقي الدين، كان حصل له ضعف في حياة والده ثقل منه لسانه، وكان ابوه يحبه ولم يكن محصلا لشء من العلم، ولي قضاء طرابلس، وكان له اخ اصغر مشتغلا بالعلم، توفي عبد الله في شهر رمضان سنة خمس عشرة وثمانماءة  رحمه الله تعالي.



   عبد الله بن صلاح الدين محمد بن قاضي القضاة شرف الدين احمد بن قاضي الجبل جمال الدين. توفي في اواءل شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وسبعماءة  رحمه الله تعالي.
   عبد الله بن قاضي القضاة علاء الدين بن محمد بن علي ابن عبد الله بن ابي الفتح الكناني العسقلاني الحنبلي المعروف ب "ابن الجندي"؛ لانه كان بزي الجند منذ نشا الي ان شاخ، المحدث الفاضل جمال الدين. ولد سنة خمسين وسبعماءة وحضر علي ابي الفتح القلانسي، وعلي بن ابي الحسن الفرضي، ومحمد بن اسماعيل الاموي وغيرهم. قال ابن حجي: وتصدي في اخر عمره للتحديث فاكثروا عنه وكان مشاركا، علي ذهنه مساءل حسنة وفواءد نفيسة مع الدين والعبادة والقناعة، وهو قريب ناصر الدين نصر الله الحنبلي (¬) يجمعهما ابو الفتح الجد الاعلي. مات في نصف شهر شعبان سنة سبع عشرة وثمانماءة.



   عبد الله بن يوسف بن هشام، الشيخ الامام جمال الدين ابو محمد عبد الله بن جمال الدين يوسف بن هشام، النحوي الانصاري، فصيح زمانه، وسيبويه ايامه، صاحب المعرفة التامة في النحو واللغة والاعراب والقراءات والحديث والفقه وغير ذلك، وكان اماما في العربية، لم ير مثله، وصنف كتاب "المغني (¬) " لم يصنف في النحو   مثله، وهو كتاب جليل لم ير مثله ولم يصنف مثله ابدا، ترجمه في اوله وادعي فيه  ووالله انه لكما قال وفوق ذلك  ثم قال (¬):
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 وصنف "التوضيح" علي الفية ابن مالك، وهو كتاب جليل لم يحل الابيات لكنه يتكلم عليها فيه (¬) من غير تعرض اليها، وله "شرح بانت سعاد"، وله "شرح الدريدية"، و "شرح شذور الذهب" وله "المغني" القديم وذلك انه صنفه اولا فلما حج اصيب به وبغيره كذا ذكره في "المغني" فلما اصيب به عمل هذا المغني الثاني وهو احسن لم من الاول، وله كتب اخر غير ما ذكرنا.
 وكلامه في النحو في غاية الجودة، واعلي المراتب يدل علي تمكن فيه، ويد عليا، وقد رتب المغني علي بابين، ذكر في الاول المفردات فاجاد فيها وافاد، وذكر في الثاني الجمل، وله "مقدمة في النحو" وغير ذلك. اظن انه توفي قريبا من راس القرن الثامن (¬). والله اعلم.
   عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الله المقدسي   الصالحي المعروف ب "ابن عبيد الله" (¬)، سمع من الحجار، وابي بكر ابن الرضي، وزينب بنت الكمال، واحمد بن علي الحريري، ومحمد بن يوسف الجراعي. ذكره ابن ناصر الدين في "المجموع" وقال: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانماءة.
   عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الباري بن عمر. احضره والده علي جماعة، وسمع من خلق، وكان عنده دين وورع، وسعت القاضي ناصر الدين بن زريق يقول في جنازته: كان الشيخ عبد الله رجلا لك به حاجة والله انا كنت اعرفه، وكان يعرف السواد من البياض، كان يعرف الاسود فيجتنبه، ويعرف الابيض فياتيه، يشير بذلك الي انه كان يعرف الجيد والخير من الامور من الشر فياتي الخير ويجتنب الشر. توفي يوم الثلاثاء العشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وثمانماءة بالصالحية، ودفن بالروضة عند قبر الشيخ موفق الدين. ذكر لي انه توفي شهيدا مبطونا.
   عثمان الخطيب، فخر الدين. كذا ذكر لي.



   عثمان التليلي الشيخ الامام الزاهد البركة القدوة ابو النور، خطيب جامع المظفري عن الشيخ علي بن عروة، وابن الطحان، والشيخ عبد الرحمن وغيره، وعنه جماعة، كان يقيم بالجامع ويخطب به وكانت القلوب ترق عند سماع خطبه وتبكي الخلق طقا. ويحصل منها للخلق ما لا يحصل من غيره. ابيض اللون، ليس بالطويل ولا بالقصير، ليس بالرقيق ولا بالغليظ، صاحب دين وورع وزهد، لين في كلامه، ساكن في مشيته وهيءته، لم يسمع منه احد كلاما ساقطا، معظم عند الناس، لم ير من ذي شيبة اجل منه ولا اجمل كانه القمر، وجلس للاقراء بمدرسة شيخ الاسلام بمكان الشيخ زين الدين بعد وفاته. وكان في حال حياته ربما جلس معه فاقرا، وكان يقرء بالجامع قرات عليه جزء المنتقي من "مسند الامام احمد"، ومواضع من كتاب "المقنع" وكان معظمها عند المشايخ مهابا، تاخذ قراءته بالقلوب، قال لي بعض اصحابنا: اشبهه في المحراب الي الاسد، قليل الضحك بشوش الفم. توفي سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة، توفي بالصالحية ودفن بالروضة.



   علي بن محمد بن عباس، عرف ب "ابن اللحام" الشيخ الامام العالم العلامة اقضي القضاة، علاء الدين بركة المسلمين، ابو الحسن علي بن محمد بن عباس البعلي الحنبلي، نزيل دمشق، الفقيه الزاهد الواعظ الاصولي القدوة. ترحمه الشيخ [ابن] ناصر الدين () وغيره. قرا علي (¬) الشيخ زين الدين بن رجب، وولي القضاء نيابة، وكان حسن الكتابة، وجدت اكثر كتب ابن رجب بخطه ك "شرح البخاري" و "القواعد" وساءر كتبه الصغار، وقال ابن ناصر الدين: وكان محبا للشيخ تقي الدين ابن تيمية. وترجمه (¬) ابن رجب بترجمة حسنة فيما وجدته بخطه، وكان شكلا حسنا. قال ابن قاضي شهبة (¬): الشيخ الامام العالم العلامة الفقيه المحدث المفتي الصالح   الخير علاء الدين ابو الحسن عل بن ابي عبد الله محمد بن عباس البعلي الاصل، الدمشقي الحنبلي، شيخ الحنابلة بالشام مع القاضي تقي الدين ابن مفلح، مولده ببعلبك بعد الخمسين، قال: "واظن" واشتغل ببعلبك وفضل، ثم قدم [دمشق] ولازم الشيخ زين الدين بن رجب، والشيخ شهاب الدين بن الزهري، واخذ عن الشيخ زين ابدين القرشي وغيرهم. وافتي وناظر ودرس وصنف، واشتغل وشاع اسمه واشتهر ذكره. ناب في القضاء عن القاضي الاكبر ابن منجي وغيره وولي بعد ابن رجب حلقة المسار بالجامع الاموي، وكان يعمل فيها مواعيد نافعة [ينقل] مذهب المخالفين عن كتبهم ويحبر ذلك، وهو حسن المجالسة كثير الايضاح يندب علي نفسه، ثم ترك نيابة القضاء في اخر عمره، واجمع علي الاشتغال والتصنيف، فلما وقعت الفتنة ذهب مع الناس الي مصر، فلما توفي قاضي القضاة موفق الدين (¬) عرض عليه القضاء بالديار المصرية وسءل في ذلك مرارا، فامتنع، واستقر في تدريس المنصورية (¬) فلم يلبث ان توفي في عيد الاضحي، وكان له جنازة عظيمة  رحمه الله قال ابن قاضي شهبة (¬): رايت شيخنا، قال: انه بلغه ان مولده سنة اثنين وخمسين وسبعماءة، واشتغل ببلده علي الشيخ شمس الدين ابن اليونانية، ثم انتقل الي دمشق واشتغل بها في الفقه والاصول علي الشافعية، قال: وكان رجلا جيدا كبيرا محبا في   الناس سمع "صحيح مسلم" ببعلبك من ابن عبد الدايم وسمع من جماعة بها ومات والده وهو رضيع  وكان لحاما  فرباه خاله شمس الدين بن النيحاني  بالياء المثناة من تحت بعد النون  وعمل صنعة الكتاب مدة، ثم حبب اليه طلب العلم، وفضل بنفسه وانجب وصار مشارا اليه مقصودا بالقضاء والفتوي، ثم انه ترك القضاء وتاب منه، ولما رحل الي القاهرة ولي بها تدريس المنصورية لما توفي موفق الدين، فلما توفي نزل عنها لمن دفع اليه ما غرم ثم قال: وهذا الثاني اخبر به شيخنا، قلت وله تصانيف مفيدة منها "تجريد العناية في تحرير احكام النهاية (¬) "، وهو كتاب جليل بيض فيه كفاية ابن رزين حين مات ولم يحررها، وقد كان بيضها قبله الشيخ عبد المءمن ولم يطلع علي ذلك فلما راه واطلع عليها قال: لو راينا هذا ما تعبنا. واخبرت انه لما صنفه اراه ابن رجب فرمي به وقال: لقد قرطمت العلم ومنها كتاب "اختيارات الشيخ تقي الدين بن تيمية". وصنف في الاصول كتابه المختصر المسمي "باحكام الاحكام الفرعية" (¬) واظنه تبع في ذلك الاسنوي وله تعاليق اخر. قال لي شهاب الدين [ابن] هلال الازدي: توفي بعد الشيخ زين الدين ابن رجب سنة سبع وستين (¬) او قريبا من ذلك، وقد قدمنا وفاة ابن رجب سنة خمس وتسعين. وذكر ابن قاضي شهبة (¬): انه توفي في شهر شوال سنة ثلاث وثمانماءة.



   علي بن الحسين بن علي بن عبد الله الكلاءي (¬) البغدادي المقرء الحنبلي سبط كمال الدين عبد الحق، ولد صفي الدين ابن عبد المءمن البغدادي، الشيخ زين الدين، مولده في اواخر جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وستماءة، اجاز له عبد المءمن بن خلف الدمياطي، والقاضي سعد الدين الحارثي، وابن القيم، وابن الصواف وابن الصابوني، وابو الفتح موسي بن علي بن ابي طالب الحسني وغيره. ذكره شهاب الدين بن رجب (¬) من "مشيخته"، وقال: رجل صالح كثير الخير والتلاوة والذكر، حج مرارا وجاور. توفي في ذي الحجة سنة اربع وسبعين وسبعماءة.
   علي بن القاضي الصدر المدرس عز الدين محمد بن شمس   الدين التنوخي الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة: الشيخ الاصيل علاء الدين ابو الحسن، مولده سنة عشر وسبعماءة، سمع "صحيح البخاري" من وزيرة (¬)، وسمع ابن عيسي المطعم وغيره، وكان يحضر بالجامع الاموي في رمضان بعد الظهر مع الشيوخ في قراءة البخاري. توفي في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.
   علي بن عبيد المرداوي. قال ابن قاضي شهبة: العدل علاء الدين سمع من احمد بن عبد الرحمن المرداوي وحدث وكان يكتب خطا حسنا ويعتمد عليه في الشهادة بالصالحية. توفي يوم الاربعاء لعشرين في شهر جمادي الاخرة من سنة اربع وثمانماءة بالصالحية.



   علي بن خليل بن علي بن احمد الحكري. قال ابن قاضي شهبة: قاضي القضاة نور الدين ابو الحسن، اشتغل في الحديث والفقه، وولي قضاء الحنابلة بالديار المصرية بعد عزل القاضي موفق الدين بن القاضي ناصر الدين العسقلاني في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانماءة، وقدم مع السلطان الي دمشق، وكان يجلس بمحراب الحنابلة ويعظ، ثم عزل بعد رجوعه الي القاهرة في اخر السنة المذكورة. وقال ابن حجي: كان من الفضلاء درس وافاد وذكر الناس بالجامع الازهر وغيره، وكانت ولايته القضاء ستة اشهر [وبقي] معزولا الي ان مات في تاسع المحرم. وذكر ابن قاضي شهبة انه مات في صفر سنة ست وثمانماءة  رحمه الله.
   علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمود المرداوي   الحنبلي. ذكره ابن قاضي شهبة في تاريخه وترجمه بالشيخ علي قال: وقال شيخنا (¬): وكان من اقدم من بقي من شهود الحكم بدمشق شهد علي المرداوي وغيره، وكان رجلا جيدا، روي الحديث، عمن ابن الرضي و [رينب] بنت الكمال. توفي في شهر رمضان سنة ثلاث وثمانماءة.
   علي بن موسي بن اللبودي، الشيخ المحدث النبيل المتقن، برع وصنف، وله كتاب "المغيث في شرح غريب الحديث" في مجلدين. لم اطلع علي وقت وفاته، رحمه الله تعالي.
   علي بن احمد بن محمد بن سليمان الخطيب، محب الدين بن الخطيب نجم الدين بن القاضي عز الدين بن القاضي تقي الدين بن سليمان المقدسي، خطب جامع الحنابلة.



   علي بن محمد بن عبد المءمن بن عبد الرحيم الحنبلي، الشيخ علي علاء الدين ابو الحسن سبط عبد الرحمن بن صومع المعروف ب "الحموي"، حدث عن ابن الشحنة وغيره. توفي ليلة الاثنين ثامن عشر جادي الاولي سنة خمس وثمانين وسبعماءة وصلي عليه من الغد بعد الظهر.
   علي بن شهاب الدين المقدسي الاصل ثم الصالحي الحنبلي الفقيه والد القاضي عز الدين الاتي ذكره.
   علي بن محمد بن علي بن منجي التنوخي، قاضي القضاة علاء الدين، كذلك وجدت علي قبره بالروضة، وسالت عنه فقيل: القاضي علاء الدين بن منجي الحنبلي، توفي في الصالحية ودفن هنا.
   علي بن المنجي بن عثمان بن اسعد بن المنجي الحنبلي ابو الحسن علاء الدين قاضي القضاة، التنوخي الدمشقي، ولد سنة سبع وسبعين وستماءة. روي عن ابيه وابن البخاري، وابن سفيان، وتفقه بابيه   وغيره، وافتي ودرس وولي بعد ابن الحافظ فشكرت سيرته، وكان وافر العقل، حسن الخلق كثير النوادر. مات خمسين وسبعماءة، وولي بعده جمال الدين المرداوي. وهذا القاضي علاء الدين ابن منجا المتقدم.
   علي بن محمد بن محمد بن المنجي. قال ابن قاضي شهبة: قاضي القضاة علاء الدين علي بن صلاح الدين محمد بن الامام شرف الدين محمد بن الشيخ العلامة زين الدين المنجي بن القاضي الشيخ عز الدين ابو عمرو بن عثمان بن الامام الكبير العلامة القاضي وجيه الدين اسعد بن المنجي بن ابي البركات ويقال بركات  ابن المءمل السرخسي المعري الاصل الدمشقي قاضي القضاة الحنبلي. مولده في سنة خمسين بعد وفاة عم والده قاضي القضاة علاء الدين بسبعة ايام، وكانت وفاته في ثامن شعبان. وولي بعد والده تدريس المسمارية (¬) وغيرها من الوظاءف، واستنابة بعد ابن قاضي الجبل في الحكم باشارة قاضي القضاة تاج الدين السبكي الي ان توفي ابن قاضي الجبل، فانجمع في بيته   تارة بالمسمارية، وتارة ببستانه بالربوة الي ان توفي القاضي شمس الدين ابن التقي فولي بعده القضاء في شوال سنة ثمان وثمانين الي ان عزل في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين بالقاضي شرف الدين بن عبد القادر (¬)، ثم اعيد في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين الي ان عزل بالقاضي شهاب الدين النابلسي (¬) واستمر به [حتي] ربيع الاخر سنة ست وتسعين، ثم اعيد في المحرم سنة السبع والتسعين، وعزل في اخر السنة، ثم اعيد في رجب سنة ثمان وتسعين، وعزل في صفر سنة تسع وتسعين، ودرس بالحنبلية وغيرها، وكان راسا نبيلا، لم ير في الحنابلة انبل منه [قال] (¬) ابن حجي، [و] قال ابن قاضي شهبة: وكان حسن الشكل كثير التواضع والحياء، لا يمر باحد الا سلم عليه، وكان قليل المداخلة لامور الدنيا، واخوه القاضي تقي الدين هو القاءم بامره. توفي يوم الاثنين ثالث عشر شهر رجب سنة ثمانماءة بالصالحية، غربي المدرسة الناصرية اول النهار مطعونا، انقطع ستة ايام وصلي عليه بالغد بعد صلاة الظهر بالجامع الاموي (¬) تقدم في الصلاة عليه الشيخ علي بن ايوب، ودفن بداره عند الباب وشيعه [جماعة] كثيرون، وقد كمل خمسين سنة الا شهرا. (¬)     علي بن مغلي الشيخ الامام البارع المحصل قاضي القضاة علاء الدين ابو الحسن بن مغلي الحموي الاصل، المصري الحنبلي، كان بارعا في المذهب له المحفوظ الزاءد، حفظ "الفروع" و "الخلاصة"، وغير ذلك.
 ويقال انه لما اشتغل بالفقه هرب اهل بلده الي النحو فحفظ فيه كتابا كبيرا، فهرب اهل بلده الي الطب فحفظ "القانون". ويحكي انه قرا للسلطان البخاري غاءبا مدة ... الثلاثة اشهر، وياتي يوم بخطبته في اول القراءة غير التي خطب بها قبل ذلك، ولي قضاء الحنابلة بالديار المصرية، وبرع في المذهب، واستدرك علي صاحب "الفروع" واخبرت انه اجتمع مرة بالقاضي تقي الدين   ابن مفلح، فقال ابن مفلح كلاما. فقال: اسكت انتم لما عدم "مسند الامام احمد" صرتم كلما اختلقتم شيءا او كذبتموه قلتم في "مسند الامام احمد" وما هذا معناه، وانه ذكر له جده صاحب "الفروع"، فقال له: جدكم اخطا في "الفروع" في ثلاثماءة موضع كتبت عليها. (¬) وهو الذي ارسل للقاضي ناصر الدين بن زريق يطلب منه خلافة القاضي من الضياءية فارسله له ومن ثم انفرط نظامها (¬). واخباره (¬) كثيرة واثاره مسطورة. توفي بعد الثمانماءة  رحمه الله تعالي.
   علي بن محمد بن علي بن عمر بن ابي الفتح بن هاشم الكناني العسقلاني المصري ثم الدمشقي الحنبلي ناءب الحكم بالقاهرة، قاضي القضاة، علاء الدين ابو الحسن. ناب للقاضي موفق الدين، ثم علي القاضي ناصر الدين، ثم قدم دمشق قاضيا بعد وفاة ابن قاضي الجبل في ذي القعدة سنة احدي وسبعين، وانجمع عن الناس وصار ناءبه هو الذي يتصدي للحكم حتي قيل انه لا يعرف له حكم مسجل عليه. قال بعضهم : وكان من خيار الناس، واشدهم تواضعا، ولما ولي القضاء   وكتب توقيعه ان وضاءفه بالقاهرة مستمرة عليه الي سنة [] (¬) وقرء التوقيعات بالجوزية. وقد سمع في دمشق من الحريري وغيره، واجاز له ابن الشحنة، وحدث عنه "بالثلاثيات" سمعها منه بالكسوة مع قاضي القضاة.
 قال ابن حبيب (¬): قاضي دينه وافر، وعلم علمه سافر، وحقبه مقرونة بالفريضة، وسيرته كاخلاقه جميلة، وسمته حسن، وهديه واضح السنن، عليه وقار وسكون، وله الي الجهات الحراني (¬) ركون. ولي دمشق واخذ اليها من القاهرة واستمر الي ان غابت  بعد خمسين سنين  انواره الباهرة. وقال ابن قاضي شهبة: توفي في دمشق يوم الاثنين خامس عشر شهر شوال سنة ست وسبعين وسبعماءة، ودفن بسفح قاسيون. قال ابن حبيب عن بضع وستين  رحمه الله تعالي.
   علي بن المسند ابي العباس احمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان، المقدسي الصالحي العدل الاصيل علاء الدين، سمع من القاضي تقي الدين بن سليمان، وعيسي المطعم، ويحيي بن سعد وغيرهم  قال ابن رافع: وحدث هو وابوه وجده وعمه. توفي ليلة سابع عشرين المحرم سنة سبعين وسبعماءة بكونين من عمل صفد ودفن هناك.



   علي بن شهاب الدين عبد الرحمن بن قاضي القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة بن احمد ابن عمر بن الشيخ ابي عمر المقدسي الاصل، الدمشقي الصالحي الحنبلي، الشيخ علاء الدين ابو الحسن. مولده سنة بضع عشرة وسبعماءة، حضر علي جد والده التقي سليمان، وسمع جماعة.
 قال ابن قاضي شهبة: قال شيخنا: سعت منه قديما وكان رجلا حسنا، وكان عنده كرم وسخاء، كثير الضيافة للناس، وكان شيخ دار الحديث [النفيسية] (¬) وناظرها. توفي ليلة السبت الحادي والعشرين في شهر رمضان سنة اربع وتسعين وسبعماءة.
   علي العسقلاني، جد قاضي القضاة عز الدين، ولي القضاء، وله "مسودة شرح الطوفي" وتعاليق علي "المحرر" وتعاليق علي "مختصر ابن الحاجب".
   علي بن نجم الدين احمد بن قاضي القضاة عز الدين   محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن ابي حمزة المقدسي الخطيب فخر الدين خطيب جامع المظفري بالصالحية. توفي في شهر جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
   علي بن ايدغدي البعلي الحنبلي المحدث، نور الدين. قال ابن قاضي شهبة: ذكره شيخنا، وقال: صاحبنا المحدث، وكان يلقب ب "حنبل"، سمع ورحل، وجمع شيوخه الذين سمع منهم وكتب عنهم. قال ابن قاضي شهبة (¬): ولا يعتمد عليه. لعله توفي في شهر رجب سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
   علي بن حسين بن عروة الحنبلي، الشيخ الامام العالم العلامة القدوة البركة المحدث الفقيه ابو الحسن علي بن عروة الموصلي الحنبلي، عن ابن الرضي، وابن الشرايحي، وابو عبد الله المنعتقي، وابن حجي، وجماعة. وعنه الخلق الكثير والجم الغفير كالشيخ عبد الرحمن، وشهاب الدين بن زيد، والشيخ رين الدين، والشيخ عثمان، والشيخ عمر اللءلءي، وعمي ووالدي وابن قندس وخلق.



 كان ردء اللباس، يلبس الصوف والشعر، متواضعا لا ياكل الا من عمل يده ويصنع العباء ويتقوت منها. برع وصنف، اختصر "طبقات القاضي ابي الحسين" و "طبقات ابن رجب" وصنف "الكوكب الساري في ترتيب المسند علي ابواب البخاري" رتبه علي ترتيب حسن، وهو كتاب مفيد قريبا من اربعة عشر مجلدا ثم انه بعد ذلك ادخل فيه اشياء، وروي فيه اشياء وبلغ به الي ماءة وعشرين مجلدا، وهذا الثاني فيه عفاشة وسمع هذا الكتاب عليه جماعة بقراءة الشيخ شهاب الدين بن زيد، وكان له ميعاد وله فراسة كثيرة. اخبرت ان انسانا كان قد عزم علي الشهادة فدخل ميعاده فلما دخل قال الشيخ: تكتب ورقة تساوي كتابتها بقدر درهم فياخذ عليها العشرة او الخمسة وذم الشهود. وقال شيخنا الشيخ شهاب الدين بن زيد: ما دخل مجلسه احد وفي قلبه شء الا وتكلم في ذلك بامر. وحكي ان شخصا كان في جنابة قد نسيها   فدخل مجلسه، فنادي الشيخ رجلا فقال له: قل لهذا يذهب ويغتسل ثم ياتي. وسمعت انه كان اولا يناجي من راي منه امرا ويقول: انت تصنع كذا، انت في عينيك كذا (¬)، انت في عينيك كذا. فلامه اصحابه ، وقالوا: انت تهرب الناس منك. فقال: ما اصنع؟ اري ذلك في اعينهم. فقالوا: ولو رايت ذلك، لا ينبغي، هذا ينفر الناس منك وتفضحهم. فكان بعد اذا راي احدا  وكان ثم احد يراه  يزجره ولا يواجهه بذلك انما يقول بعض لم الناس يري كذا وكذا او يفعل كذا وكذا، ويذم ذلك الفعل. ونقل عنه انه كان يتمني ادراك عيسي بن مريم عليه السلام ويقول: ادركه ان شاء الله. وكان يكره ان   يدعي ب "ابن زكنون"، ونقل عنه انه لم يبرا ذمة من قالها وانه كان يقول: "زكنون" شيطان. واوقف كتبه وجعل نظرها لشيخنا الشيخ تقي الدين، وحكي ان ناءب الشام دخل عليه مرة وهو يخيط في عباءة ورجله ممدوة فلم يضم رجله ولم يتغير عن حاله، ولا ترك الخياطة، فقبل يده وجلس بين يديه، فقال: من هذا؟ فقالوا: ناءب الشام. فقال: اعلم ان الله تعالي قد استرعاك رعيته، وانت مسءول عنها، ونهاك عن الظلم، ثم ذكر له زواجر الظلم في الكتاب والسنة ووعظه فجعل يبكي، ثم قام عنه وخرج. فلما خرج قال بعض الجماعة في نفسه لو وضع الشيخ بين يديه زبدية من اللبن  فان لبن القبيبات مشهورة  واربعة ارغفة. فقال الشيخ: لا اريد اصاحبه حتي اطعمه، او كما قال. وسمعت بعضهم يقول: كان الشيخ عبد (¬) الرحمن اذا حضر عنده كانه ولد، مع جلالة قدره كثير علمه. قال ابن قاضي شهبة: علي بن حسين بن عروة بن زكنون الحنبلي، سمع الحديث، وتعبد وهو منجمع   عن الناس بالقبيبات ويعمل بيده وياكل، وهو علي هيءة جمال او ملاح، وكان يعتقد مذاهب ابن تيمية في الاصول والفروع، ورتب مسند الامام احمد وادخل فيه اشياء ترتيبها علي وجه لا يفعله عاقل، وكان في اخر عمره منقطعا عند الحنابلة يعظمونه ويجتمعون اليه بالجامع الاموي يوم الجمعة، ويجلس تحت قبة النسر، وكان لكثير من الناس فيه اعتقاد زاءد، توفي في مسكنه بالقبيبات، وحضرت جنازته الحنابلة. وخلق من العامة وحمل الي الصالحية ودفن بسفح قاسيون. قلت: ليس الامر كما قال، بل دفن بالقبيبات (¬). توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وثمانماءة  رحمه الله تعالي.
   علي بن سليمان المرداوي، الشيخ الامام العلامة اقضي القضاة، مفتي الفرق ابو الحسن، علاء الدين علي المرداوي الاصل،   الصالحي الحنبلي، الامام الفقيه الاصولي النحوي الفرضي المحدث المقرء عن ابن الطحان، وابن ناصر الدين وابن عروة وغيرهم، وتفقه "بابن يوسف"، والشيخ تقي الدين بن قندس، والشيخ عبد الرحمن وغيرهم، واخذ الفراءض عن الشيخ محمد السبكي وغيره، واشتغل وحصل وبرع وافتي ودرس في المدرسة الضياءية مشاركة، وناب في القضاء، وقرا (¬) "المقنع"، و "الطوفي" و "الخلاصة" وصنف فمن تصانيفه: "الانصاف تصحيح المقنع" و "تصحيح الفروع"، وكتاب "التنقيح في تصحيح المقنع"، و "اختصار الانصاف" وكتاب "التحرير في الاصول" و "شرحه" وغير ذلك، وله "مولد (¬) "



 و "كتاب في الادعية (¬) "، وشرع في "شرح الطوفي"، وكان يقرء بالروايات بمدرسة شيخ الاسلام، عالما باللغة والتصريف والمنطق والمعاني وغير ذلك، له حظ من العبادة والدين والورع، طويل القامة ليس بالرقيق ولا بالغليظ، يميل الي سمرة وصوته حسن كثير الصدقة وتفقد الاخوان، مليح المعاشرة بشوش الوجه، فتح الله له بالعلم والعمل والدين والاخرة وحصل كتبا كثيرة، وتحت يده خزانة كتب الوقف بمدرسة شيخ الاسلام. قرات عليه غالب "المقنع" بحله وغالب "الطوفي". وتفقه به جماعة من اصحابنا، وكان معظما عند الجماعة واذن له ابن يوسف بالافتاء قديما، وولي نيابة القضاء قديما وحج مرتين وجاور. توفي ليلة الجمعة سادس شهر جمادي الاولي سنة خممس وثمانين بالصالحية ... وصلي عليه بعد صلاة الظهر، ودفن علي حافة الطريق تحت مسطبة الدعاء تحت الروضة (¬)  رحمه الله تعالي.
   علي الدواليبي البغدادي الحنبلي، الشيخ علاء الدين ابو الحسن. عن والده وابن رسلان الذهبي وابن الكركي وغيرهم، خرج "مشيخة" لنفسه وغيره وجماعة، ولي منه اجازة اشتغل وبرع   وحصل، صاحب لسان فصيح وحنجرة هاءلة. وكان واعظا اديبا، ذكيا لبيبا، افتي ودرس، وولي مشيخة شيخ الاسلام، وكان حسن النظر والسمع، صنف كتابا في "الكيات الخمس"، وصنف "مولدا". واختصر "سيرة ابن هشام" وغير ذلك (¬)، وكان يقول : ان الطلاق الثلاث واحدة علي مذهب الشيخ تقي الدين واوذي بسبب ذلك. وتفقه علي الشيخ علاء الدين بن اللحام وغيره، وكان في اخر عمره علي رءية من الاوساخ والعفاشة. وذكر انه ترك الصلاة والله اعلم بذلك، ونقل عنه انه كان يبلع الحشيشة وكان معظما عند السلطان الاشرف، وهو الذي رتب لمدرسة شيخ الاسلام قمح داريا. توفي يوم السبت في شهر رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة بالصالحية ودفن بالسفح  رحمه الله تعالي.
   علي بن ابي بكر بن ابراهيم بن مفلح قاضي القضاة   علاء الدين بن مفلح، المقدسي الاصل الصالحي. ولي قضاء حلب مرارا، وقضاء دمشق مرارا، وكتابة السر مدة، وعزل من قضاء دمشق ثم عاد الي حلب بقضاء القضاء ونظر الجيش وغير ذلك [كان] سمحا جوادا، وولده صدر الدين عبد المنعم طلب وحصل. وتوفي بحلب في طاعون سنة احدي وثمانين وثمانماءة (¬) ودفن هناك.
   علي بن محمد بن ابراهيم، المعروف ب "ابن الخازن" علي بن محمد بن شرف الدين قاسم المغربي اصلا، الحنبلي الدمشقي مولدا، وجدت بخط والدي: الفقيه الفاضل البارع علاء الدين، قال موسي بن اليونيني: اذن له ان يفتي ويشتغل في مذهب احمد في سادس عشر شهر ذي القعدة سنة تسع، وثلاثين وثمانماءة، وجدت الاذن له بخط والدي، وانه شهد علي الاذن، ووجدت ذلك بخط الاذن ايضا، قال: اذنت للفقيه المشتغل المحصل ...
   علي الجراعي، اخو الشيخ زيد، وعم تقي الدين، كان رجلا صالحا يقرء بمدرسة شيخ الاسلام. وحكي عنه انه فارق زوجته   فاقام مدة فراقها يسرد الصوم، وكان مطيعا لوالدته امرا بليغا لا يفعل شيءا  وهو بالستين سنة  حتي يشاورها، ولا يروح موضعا الا باذنها ويخدمها خدمة بليغة، وقيل انه مات وهو يصلي ليلة السبت شهر جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثمانماءة، رحمه الله تعالي وايانا.
   علي بن البهاء البغدادي الحنبلي، الشيخ علاء الدين علي بن البهاء. عن ابن الطحان، وابن عروة، والنظام، وابن زريق وغيرهم. برع وافتي ودرس واشتغل وشغل، وحفظ "الوجيز" وشرح منه قطعة، صاحب دين وورع. ليس بالطويل ولا بالقصير اسمر، ولد ببغداد ثم رحل الي دمشق وحصل بها وناب في القضاء سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة.



   علي بن عبادة. بن ابي بكر بن زيد. اخو شيخنا شهاب الدين المتقدم ذكره، ذا زهد وورع وتقشف، وتخل عن الدنيا واهلها، ومعرفة بالتواريخ وايام الناس. توفي سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة ودفن بالحمرية عند اخيه.
   عمر البعلبكي. قال ابن قاضي شهبة: العدل زين الدين البعلبكي احد شهود الحنبلي القدماء. توفي في شهر شعبان سنة ثلاث وثمانماءة.
   عمر اللءلءي، الصالح المقري العيد المجود الدين الورع زين الدين. عن عاءشة بنت عبد الهادي (¬)، وابن عروة وغيرهما. قرات عليه "ثلاثيات البخاري" و"الزهد" للامام احمد، و"مسند عبد بن حميد" وغير ذلك. كان يقري القران بمدرسة شيخ الاسلام، وهو الجامع لشملها ونظامها يتالف الفقراء ويحسن اليهم، وهو   من جماعة الشيخ علي (¬)، والشيخ عبد الرحمن (¬)، والشيخ احمد (¬)  بواب الكاملية. وذكر انه كان اولا علي طريق الصوفية، ثم رجع عن ذلك. وكان محبا لشيخ الاسلام ابن تيمية معظما له مبالغا فيه، لين للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لين للصلاة والعبادة، مجانبا لابناء الدنيا ذاما لهم، قليل الحظ من الدنيا. قلت: وهو الذي كنا نتادب به، ولا يءدبنا من الجماعة غيره، لا يراعي في الله احد، ولا يخاف في الله لومة لاءم، وربما كرهه ابناء الدنيا؛ لانه كان يصدعهم بالحق صدعا. توفي ليلة الاثنين مستهل شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، وكانت له جنازة مشهورة، وحمل علي اطراف الايدي وصلي عليه الشيخ عثمان (¬) بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون باسفل الروضة، عند الشيخ زين الدين تحت مسطبة الدعاء.
   عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي، الشيخ الرحلة قاضي القضاة نظام الدين ابو حفص عمر بن شيخ الاسلام تقي   الدين بن ابراهيم بن مفلح الصالحي المقدسي الاصل الحنبلي. عن ابي بكر ابن المحب، وقاضي حماة وغيرهما، وعنه الخلق الكثير والجم الغفير. قرات عليه كثيرا وسمعت منه ما لا يحصي. ولد سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، واسمعه ابوه، ثم سمع بنفسه واشتغل وولي قضاء الحنابلة بدمشق، وصار في اخر امره رحلة وقته؛ لانه لم يبق من اصحاب ابن المحب غيره، وكان ربما تعزز بنفسه، وقد الحق الاحفاد بالاجداد وجد سماعه من ابن المحب "بالمنتقي" في مسند الحارث بن ابي اسامة، ومشيخة "المطعم" (¬)، واربعين قاضي جماعة وغير ذلك، وربما درس ببعض مدارس الحنابلة، وكان له ميعاد بجامع الاموي، ولم يكن يداهن، وكان محبا لشيخ الاسلام ابن تيمية معظما له يذكر الامور عنه في ميعاده والامالي ويقول بجامع الاموي: "قال شيخ الاسلام ابن تيمية". توفي بالصالحية ليلة السبت، وصلي عليه من الغد بجامع المظفري ورفع ولد ولده ومن يلوذ بهم علي الايدي ودفن بالروضة عند ابيه وجده، وكانت جنازته مشهودة  رحمه الله تعالي.
   عمر السجاعي الفقيه المفتي.
   عمر الغبساوي الشيخ الفاضل البارع المفتي.



   عمر بن الشيخ محب الدين عبد الله بن الشيخ المحدث ابي العباس احمد ابن العلامة محب الدين عبد الله بن احمد بن ابي بكر السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي، الشيخ زين الدين. ولد سنة ثمان وعشرين، واعتني به ابوه فاسمعه الكثير من شيوخ عصره، وجمع له ثبتا، وقد حدث عن ابن الرضي، وحبيبة بنت الزين، وزينب [بنت] الكمال وغيرهم، وكان خازن كتب خزانة الضياءية. توفي في شهر جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
   عمر بن عجيمة المرداوي الحنبلي، الشيخ زين الدين الفقيه. حفظ "المقنع" وغيره، وبرع وافتي ورحل الي دمشق ومصر وغيرهما.



   عمر بن عبد الله العسكري، الفقيه الدين الورع زين الدين. حفظ "الخرقي"، و"الملحة"، وقرا في كتاب "غاية المطلب" بعد ذلك، واذن له بالافتاء. طويل ابيض رقيق، ولد بعسكر من قري بيت المقدس، ورحل الي دمشق، وتفقه بالشيخ تقي الدين وغيره، وكان يقرء بمدرسة شيخ الاسلام. توفي يوم الجمعة من العشر الاوسط في شهر جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وثمانماءة، ودفن بعد الصلاة عند مقابر الشيخ ابي عمر وكانت جنازته مشهودة.
   عيسي بن الحجاج السعدي المصري الحنبلي. قال ابن   قاضي شهبة: الاديب الفاضل شرف الدين الشاعر المعروف ، كان يلعب بالشطرنج استدبارا، وكان فاضلا يعرف العربية والنحو واللغة والمعاني والبيان وينظم، قوي الشعر جيد، ولد بعد العشرين، ويعرف معاني الادب. قال ابن حجي: وكان يجيد النظم ويستحضر كثيرا من اللغة، وكان يعرف لسان التركي. ومن مقاطعة النابغة، وابياته الراءعه يمدح القاضي اوحد الدين كاتب السر:
 يا كاتب السر الشري ... ف ومن حكي في الجود حاتم
 التاج والدك الرءي ... س وابن الرءساء حاتم؟ [كذا]
 وقال فيه ايضا:
 لعمرك ما اسني الجواءز كلها ... قبولك مدحي وهو يتلي وينشد
 وله اشياء كثيرة من الشعر. توفي في شهر المحرم سنة سبع وثمانماءة رحمه الله تعالي.
   عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي. قال ابن قاضي شهبة: المسندة المعمرة الرحلة، لها المسموعات الكثيرة، وانفردت بالرواية عن الحجار وغيره وامرها مشهور، توفيت بالصالحية سنة [ست] عشرة في شهر جمادي الاولي ودفنت بقرب الروضة.



  AUTO حرف الغين

   غازي، الشيخ شهاب الدين، اخو سليمان المقدم ذكره (¬)، ولي بعده اعادة بعض دروسه.

  AUTO " حرف الفاء"

   فرج الشرفي. قال ابن قاضي شهبة: فرج الشرفي مولي قاضي القضاة شرف الدين ابي محمد عبد الله بن الحسين عبد الله   الحافظ عبد الغني المقدسي، مولده قبل العشرين وسبعماءة فسمع من مولاه وجماعة منهم محمد بن يحيي بن سعد، قال ابن قاضي شهبة، قال شيخنا: وسمعنا منه قديما. توفي بالصالحية يوم الخميس ثامن شوال سنة ثمان وتسعين وسبعماءة  رحمه الله تعالي.
   فضل بن عيسي النجدي، صاحبنا قرا علي "المقنع" وغيره، ذا دين وفضل كاسمه. توفي سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة بالصالحية وجعلني وصيه، ودفن فوق الزاوية من جهة الغرب.

  AUTO " حرف القاف"

   قاسم النجدي قدم علينا بعد الستين، وله فضل ومعرفة لا سيما بالفراءض.

  AUTO " حرف الكاف"

  AUTO " حرف اللام "

  AUTO " حرف الميم"

   محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الراميني  ورامين قرية مشهورة من عمل نابلس  الشيخ الامام العالم العلامة البارع الاوحد المحقق شيخ الاسلام قدوة الانام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي، الشيخ الفقيه النحوي الاصولي، عن جماعة من المحدثيين، وتفقه بشيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، وبرع وافتي ودرس،   وناظر وصنف وحقق ودقق، وراس، وصنف كتاب "الفروع (¬) " في الفقه جمع فيه غالب المذهب ويقال هو مكنسة المذهب، سمعت ذلك من شيخنا ابي الفرج وهو كتاب جليل القدر عطم النفع لكنه لم يبيضه فمن ثم كان فيه بعض اماكن، وله "الاصول" المعروف، وهو كتاب جليل مثل الفروع في الفقه، وله كتاب النكت علي "محرر" الشيخ مجد الدين بن تيمية، وله كتاب "الاداب الشرعية" وهو كتاب جليل نافع، وله الحواشي علي كتاب "المقنع" في   اربع مجلدات وله مساءل اجاب عنها، وله اطلاع زاءد ونقل كثير، كان مقدما في عصره، مرفوعا في دهره، لم يذكره الشيخ زين الدين بن رجب في طبقاته قيل: لامر كان بينهما. ومنافسة يحرر المساءل تحريرا حسنا وينقل ما فيها نقلا بينا، كان معظما لشيخه شيخ الاسلام ابن تيمية ينقل اختياراته في كتبه كثيرا وغالب ما ذكره ابو الحسن بن اللحام في اختياراته فانه من الفروع، وقد قابل به جماعة من شيوخنا وغيرهم من المتقدمين من اصحابنا وقدم قوله علي طاءفة من الاصحاب، ووصف بكثرة النقل والاطلاع، واليد العليا في ذلك. ويقال: افقه اصحاب الشيخ (¬) هو، واعلمهم بالحديث ابن عبد الهادي، واعلمهم باصول الدين والطرق والمتوسط بين الفقه والحديث، وازهدهم شمس الدين بن القيم. وجدت في نسخ بعض كتابه "الاصول" انه توفي ليلة الخميس ثاني رجب سنة ثلاث وستين وسبعماءة. كذلك ذكر ابن قاضي شهبة في "تاريخه". قلت: بالصالحية، ودفن بالروضة  رحمه الله تعالي.
   محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر، الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام، وعلم الاعلام قاضي القضاة عز الدين المقدسي الاصل الصالحي الحنبلي. كان فقيها عالما زاهدا صالحا ورعا. عن ابن رجب وغيره كذلك في الفقه   والنحو والاصول والحديث وغير ذلك، وولي قضاء دمشق، وجدت غالب كتب ابن رجب بخطه، ونظم من "مفردات الامام احمد" (¬) وافتي ودرس وراس ومدح بالعلم توفي سنة عشرين وثمانماءة بالصالحية ودفن بمقبرة شيخ الاسلام ابي عمر ورثاه شعبان (¬) ناظم الالفية (¬) فقال (¬):
 ما كان ظني ان يكون عزاءي ... فيمن احب من الزمان جزاءي
 قد كنت امل عيشة مرضية ... بين الوري رغدا بغير عناء
 فاتي الحساب بغير ما املته ... رمت المنية بالفراق مناءي
 اها علي زمن مضي باحبة ... كانوا شفاء في الانام لداءي
 كانوا فبانوا والفءاد لبينهم ... اضحي حليف تاسف وبلاء
 يا راحلين الي الثري وربوعهم ... امست قفارا لا تجيب نداءي
 ما حال عبد قد تولي عزه ... وغدا ذليلا ميت الاعضاء
 يا سادة كانوا لراجي قربهم ... غوثا علي السراء والضراء
 ازور عيشي بالفراق كيف لا ... ونزلتموا مني علي الزوراء   اني لرغمي فقدكم وتخلفي ... يا طول حزني بعدكم وبكاءي
 اضحيت من اسف اغض اناملي ... هل ممكن ان تسمحوا بلقاءي
 عضمت مصيبة والدي فيكم بكم ... لا حيلة في واقع بقضاء
 لو كنت املك امر نفسي في اللوي ... لبذلتها لو تقبلون فداءي
 ويكون حظي وافرا بقبولكم ... واكون مكتوبا من السعداء
 لو بعتها ثم اشتريت وصالكم ... لربحت في بيعي لها وشراءي
 يا سادة ملكوا فءاد ميتم ... وتحكموا فيه بحكم ولاء
 ان العزا فيكم وفينا واحد ... من ذا يعيش علي المدي بصفاء
 كاس المنية داءر ما بيننا ... يسقيكم ويدور للندماء
 في الموت اعظم عبرة لمبصر ... او عبرة ممزوجة بدماء
 فهو المصيبة وهو اكبر اية ... مغني الوري ومحنة العقلاء؟
 وهو الرزية والبلية والذي ... يسطو علي الاباء والابناء
 فاشدد حيازيم الرحيل الي الاولي ... واخرج من الادواء والحكماء
 ان الغناءم في التوكل والرضا ... ليست مع الصفراء والحمراء
 لو ان عمرا من طبيب يشتري ... عاش الطبيب ولم يمت بالداء
 يا موت اقرب من يكون علي الفتي ... تلقيه في الصقعاء والرمضاء
 يا موت مالك لا تبقي ما جدا ... يا هاذم اللذات والسراء
 يا فتنة الامراء والوزراء يا ... مستهلك الشرفاء والخلفاء
 يا حسرة الظرفاء واللطفاء يا ... مستاصل النبلاء والنجباء
 الموت حتم يوم ياتي وعده ... ما وعده وعدا بغير وفاء
 كم فل حيشا كم رمي من اسهم ... كم فض شملا كم قضي بعزاء
 كم خص طفلا كم كوي من والد ... كم هد ركنا بعد دك بناء
 كم فظ نفسا كم بري من حاكم ... من بعد عز قاءم وحصاء
 هذا ولي الله والحبر الذي ... بالفخر حاز مراتب العلياء   هذا الذي [للعلم] كان محصلا ... وحوي نفيس ماثر العظماء
 هذا الذي حاز الفضاءل والتقي ... حتي غدا علما علي الفقهاء
 هذا الشفيق علي اليتامي والذي ... يحنوا علي القرباء والغرباء
 هذا الذي ان عد سادة عصره ... فمحله منهم مع الجوزاء
 هذا الذي اضحي ابو عمر له ... جدا وحاز مناقب الصلحاء
 هذا الذي في الناس عاش بسيرة ... مشكورة وقضي بحسن ثناء
 يسعي بنفع المسلمين بجده ... ابدا ولا يشكو من الاعياء
 فالله يرحمه ويرزق اهله ... صبرا عليه فقد رموا ببلاء
 لا عز للدنيا الدنية اهلها ... دار الفنا ليست بدار بقاء
 امحمد شيدت مذهب احمد ... مترددا بصفاته الحسناء
 ونصبت للاحكام مخطوبا لها ... فعدلت في الخصماء والغرماء
 يا طال ما قمت الا له وقمت في ... ضوء الهدي يا فارس البيضاء
 هذا الحديث موثق في نقله ... ومقاله لله لا لرياء
 ذو همة وديانة ومروءة ... ذو عفة وصيانة وحياء
 يا طال ما جبر الكسير وقام في ... عون الغريب وجاء للضعفاء
 قاضي القضاة الحنبلي محمد ... يا سيد الفقهاء والادباء
 يا عز دين الله قد اوحشتنا ... لكن نزلت بتربة الشهداء
 اصبحت للالاه (كذا) ونازلا ... بجوار تربته بخير فناء
 اوحشتنا اوحشتنا اوحشتنا ... يا عز اهل الدين والكبراء
 احزنتنا ابكيتنا اتعبتنا ... بدلتنا بعد الوفا بجفاء
 والصالحية والمدينة انكرت ... في الامر بالتحذير والاغراء
 فالاهل والجيران في حال الاسا ... تبكي لوحشة دارك الفقراء
 لا شك عز الدين في الم النوي ... فمالنا كلا الي الغبراء
 قد مات خير الخلق وهو محمد ... وهو الحبيب ووالد الزهراء   فتاس بالمختار مات وبيته ... خال من الصفراء والحمراء
 خير الانام وطال ما في يثرب ... صيرت (¬) محاسنه عن الاعداء؟ كذا
 لكن ايادي جوده ونواله ... تجري لزاءره مع الوفاء كذا (¬)؟
 لا تخش عز الدين من نوب القضا ... يا ضيف ساحة اكرم الكرماء
 حاشا الكريم بان يخيب عبده ... يا ربنا يا ارحم الرحماء
 يا من يمن علي العباد بفضله ... وبجوده الاموات والاحياء
 اسبغ عليه رحمة واغفر له ... يا جابر المكسور والفقراء
 وافض عليه من ( خزاءنه الذي ) ... ليكون في الاخري مع العتقاء
 امحمد قضيتها فلك الهنا ... زال العنا بالستر والاعضاء
 قد كنت فينا محسنا متفضلا ... فجزيت عن شعبان خير جزاء
 لم انس جودك اذ اتيت بجلق ... اصلا ولا في مكة الغراء
 يا صاحب ما مثله من صاحب ... ابدا ولا في النوم والاغفاء
 لو امكن الانسان دفن حبيبه ... في قلبه لدفنت في الاحشاء
 من شاء بعدك يا محمد فاليمت ... فعليك كنت اخاف من رقباء
 لكن وحقك (¬) في الزمان بقية ... بالفالحين السادة العلماء
 فالله يبقيهم ويرحم من مضي ... منهم ويحفظهم من الاسواء
 ما كنت اقنع بالمديح وانما ... اصبحت اقنع بعده برثاء
 خدها يتيمة خادم من شوقه ... وافي اليك ببنته العذراء
 تجزيه اجر ثواب ما قدمته ... فلذا اتت تمشي علي استحياء   ما زلت محمود الحياة وفي الثري ... فلقد حبيب برفعة وسناء
 ورزقت في دنياك لطفا في القضا ... ليهنك ما تلقي من الالاء
 نم في امان الله واعلم انه ... ذو رحمة ويجود بالنعماء
 نم في سبيل الله خير مودع ... يبكي علمك بادمع ودماء
 من لم يجد بالدمع فيك محبة ... هذاك (¬) معدود من البخلاء
 يا رب بالهادي النبي محمد ... خير الانام وسيد السعداء (¬)
 سامحه واغفر ذنبه واجعل له ... نورا يلوح بصبحه ومساء
 والحاضرين ومن اتانا زاءرا ... والغاءبين ومن اتي بدعاء
 هذا وداعتنا اليك وحفظها ... سهل عليك وانت ذو ايفاء
 ثم الصلاة علي النبي المصطفي ... من صفوة الفصحاء والنجباء
 والال والاصحاب اعلام الهدي ... ما سار ركب الحج في البطحاء
   محمد بن عبد الداءم الشيخ العالم الفاضل المحدث البارع الاصيل، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ المسند ابي عبد الله محمد بن الشيخ المسند الكبير ابي بكر، الامام العالم ابي العباس احمد بن   عبد الدايم بن نعمة بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن بكير المقدسي الصالحي. ولد سنة ثلاث عشرة وسبعماءة وسمع من ابيه وجده ابي بكر واخرين ، وطلب بنفسه وعني بالمساءل وتفقه وحدث [. . . .] وثبته. ذكره الذهبي في "معجمه المختص بالمحدثين" (¬). توفي في سنة خمس وسبعين وسبعماءة (¬).
 وقال ابن قاضي شهبة (¬): الشيخ المسند المكثر شمس الدين ابو عبد الله محمد بن المسند المكثر ابي عبد الله محمد بن المسند ابي بكر ابن المسند الكبير المكثر زين الدين ابي العباس احمد بن عبد الدايم بن نعمة بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن بكير المقدسي، الصدفي الاصل الصالحي الشيخ المسند شمس الدين ابو عبد الله، مولده في شعبان سنة ثلاث عشرة وسبعماءة.
 قال ابو زرعة (¬): وحدث هو وابوه وجده وجد ابيه، توفي بظاهر دمشق يوم الاثنين خامس شهر شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة. وفي تواريخ المصريين سادسه بالصالحية، ودفن بقاسيون. رحمه الله تعالي وايانا.
  محمد بن المحب الشيخ الامام العالم الزاهد العابد   العلامة النبيل المحدث الاصيل الحافظ الكبير المسند عمدة الحفاظ شيخ المحدثين شمس الدين ابو بكر محمد بن الشيخ الامام الحافظ القدوة محب الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الرحمن السعدي المقدسي، ثم الصالحي الحنبلي الشهير ب "الصامت" بالصالحية، لقب بذلك لكثرة سكوته عن فضول الكلام، وكان يكره ان يدعي بهذا او يلقب به بين الناس. ولد سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، عن ابن تيمية ووالده، وزينب بنت الكمال، وابن الشحنة، وابن المزي، والقاضي سليمان والمطعم وخلق لا يمكن حصرهم. وعنه الخلق الكثير والجم الغفير منهم النظام، وابن صوارن. وغير واحد من شيوخنا، اسمعه والده صغيرا واخبرت ان "ثبته" الذي كتبه والده باسماء الكتب التي اسمعه اياها في مجلدين. قلت: بل هي اكثر من ذالك فان خط والده علي الاجزاء والكتب لا يمكن استقصاءه، وقل جزء الا وعليه خطه، وقل ما عليه خطه ولم يسمعه اياه، بل اكثرها سمعه ولدي محمد. وبعد ذلك نشا وطلب بنفسه وقرا الكثير وحصل، وكانت معهم خزانة الضياءية فمن ثم كثر سماعهم واتسعت معرفتهم بذلك وبالمتصل في "المقنع" وقد وصل اشياء كثيرة بالاجازة، وقد وجدت له اجزاء كتيرة وصلها باجازتين وثلاثة واربعة وخمسة، وقل جزء من اجزاء الضياءية او من كتب الحديث الا وعليه خطه. رتب "مسند الامام احمد" علي الابواب فاتقن واجاد وصنف كتاب "التذكرة في الضعفاء". وكتاب "اثبات احاديث الصفات". قال الشيخ شمس الدين (¬) وكان يحب الشيخ تقي الدين، وترجمه بشء كثير ومدحه بقصاءد.



 قلت: كتب بخطه الكثير وكانت له معرفة تامة بالحديث، ومعرفة طرقه لا سيما بالاجزاء فان له اعتناء زاءدا بها، واخبرت عنه في اخر الامر انه كان يدور علي المكاتب يسمع الاولاد، وقد عده من الحفاظ غير واحد من شيوخنا وغيرهم وذلك كثير في الاجزاء [فمن قرا عليه قال] (¬): الحافظ ابو الخير بن المحب، ووجدت في بعضها الفقيه النبيه، وسمعنا قديما وشاهدنا من صورة الحال قل كتاب من كتب الدنيا لا سند فيه لابن المحب. توفي سنة ثمان وثمانين وسبعماءة بالصالحية ودفن بها  رحمه الله تعالي.
 قال شيخنا، واخبرني الشيخ محمد الشبلي، عن ابن فريج ان لابن (¬) المحب اجازة لكل من ادرك جزءا من حياته.
   محمد بن سالم بن عبد الرحمن الدمشقي، ثم المصري الحنبلي، ويعرف ب "ابن اخي عبد الجليل" قال ابن قاضي شهبة: الشيخ العالم المفتي شمس الدين ابو عبد الله، كان مقيما بالشام ثم حصل له رمد ونزل بعينيه ماء فحضر الي مصر ليتداوي بالقدح، فلم يحصل له برء واستمر ضريرا، وكان مقيما بالمدرسة الجمالية داخل   القاهرة وينزل في مدارس الحنابلة، وحصل له تدريس مدرسة السلطان حسن.
 قلت: رايت كتابا في الفقه اظنه له، في تصنيفه عفاشة. توفي يوم السبت سادس عشر [ي] شعبان سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
   محمد البعلي بن ولد الشيخ شمس الدين ابو الفتح الشيخ المولد. قال ابن قاضي شهبة: اظنه من ولده، وكان ابوه قيما بجامع تنكر (¬) وله اخبار في كثرة نومه ورطوبة جسده حتي كان ينام وهو يجامع امراته وهو يكنس، وهو يمسك الحبل الذي يعلق فيه القنديل، وهو يغلق الجامع . توفي في شهر شعبان سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
   محمد بن قاضي القضاة شرف الدين احمد بن قاضي القضاة شرف الدين الحسن بن الخطيب شرف الدين عبد الله بن الشيخ ابي عمر المعروف ب "بابن قاضي الجبل"، ناظر مدرسة جده صلاح الدين.



 حمدت سيرته في اخر ايامه. توفي في العشر الاخير من رجب سنة احدي وثمانين وسبعماءة ودفن عند والده  رحمه الله تعالي.
   محمد بن احمد بن حسن بن عبد الهادي، عمي اخو ابي الشيخ شمس الدين، الشيخ الزاهد الورع المحدث المتقن، رايت ترجمة بخط ابن ناصر الدين، فقال: محمد بن احمد بن حسن بن احمد ابن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي الحنبلي، ابو عبد الله، حفظ القران وصلي به اماما وهو طفل، ثم حفظ "مختصر ابي القاسم الخرقي" في مذهبه، وتفقه وسعي في طلب الحديث، وسمع بقراءته وقراءة غيره، واستفاد وافاد، وخرج الاحاديث الزاءدة علي "الصحيحين". في كتاب "سنن ابي داود" و"جامع الترمذي" معللا، وكان ورعا متصفا مطرحا لنفسه ذا قناعة وخير وصلاح. توفي [سنة (¬)] سبع وثلاثين وثمانماءة، وصلي عليه من الغد ودفن بجامع المظفري من سفح قاسيون، وحضرنا دفنه بمقبرة شيخ الاسلام ابي عمر المقدسي وبنيه  رحمة الله عليهم.
   محمد بن الشيخ العالم شمس الدين الجبلي الشامي المصري الحنبلي المعروف ب "ابن شرف الدين" ابي عبد الله محمد بن الشيخ محيي الدين عبد القادر بن الشيخ شرف الدين ابو الحسن اليونيني   البعلي الحنبلي اخو الشيخ تقي الدين المتقدم، القاضي معين الدين الحسني الحنبلي، ولي قضاء بعلبك مدة عمره، كثير التواضع والتعفف، ولم ياخذ علي القضاء، توفي سنة ست وثمانماءة.
   محمد بن عبد القادر بن الشيخ شرف الدين ابو الحسن اليونيني البعلي الحنبلي والد محمد المتقدم الشيخ شرف الدين ابو عبد الله. توفي في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبعماءة.
   محمد بن الشيخ العالم شمس الدين محمد الجبلي الشامي المصري الحنبلي المعروف ب "بابن الاعمي"، الشيخ العالم صلاح الدين. اشتغل وحصل واشغل وافتي واعاد ودرس للحنابلة بالظاهرية الجديدة، وبمدرسة السلطان حسن. توفي ليلة الاربعاء سادس ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وسبعماءة، ودفن من الغد بقبور الصوفية.
   محمد بن نجم الدين احمد قاضي القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي ثم الدمشقي   الصالحي الحنبلي الخطيب بجامع الظفري شريكا، وكان بيده وبيد اخيه فخر الدين علي نصف الخطابة، فلما توفي اخوه استقل بالنصف الي ان توفي يوم الاحد سادس عشر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة.
   محمد بن القاضي عماد الدين ابي بكر بن عبد الرحمن ابن احمد بن سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن شيخ الاسلام ابي عمر، عرف ب "بابن زريق" القاضي ناصر الدين. سمع الكثير من ابن فريج، والشيخ برهان الدين العجمي، وابن حجر، والشيخ علي بن عروة، وابن حوارس، وابن ناصر الدين وابن الشراءحي واخويه، والنظام، وبنت الشراءحي، واصحاب ابن الرعبوب ببعلبك وغيرهم، ووضع لنفسه "ثبتا" في مجلدين، قرات عليه اشياء ناب [عن] القاضي برهان الدين   ابن مفلح، وابن عمه القاضي علاء الدين، وولي نظر مدرسة شيخ الاسلام، وكان له المام بمعرف الحديث والرجال، وهو اخو احمد المتقدم.
   محمد بن الشيخ عز الدين محمد (¬) بن الشيخ ناصر الدين داود بن حمزة بن احمد بن عمر المقدسي الحنبلي، الشيخ المسند الاصيل المقرء ناصر الدين مولده سنة ثمان وسبعماءة (¬). [توفي سنة ست وتسعين وسبعماية] (¬) وصلي عليه من الغد عقيب صلاة الجمعة بالجامع المظفري، ودفن بتربة جده الشيخ ابي عمر في قبر والده، انقطع ثلاثة ايام ويقال: انه طعن.



   محمد بن الشيخ محيي الدين عبد القادر الشيخ الامام شرف الدين ابي الحسين علي بن الشيخ الفقيه الحافظ عبد الله بن محمد ابن احمد بن ابي الحسين اليونيني البعلي الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة: الشيخ شرف الدين ابي عبد الله. مولده سنة اربع عشرة وسبعماءة سمع من اخي جده القطب، وابن الشحنة، والنجم وطاءفة . توفي في شهر ذي القعدة سنة تسع وسبعين وسبعماءة.
   محمد بن الشيخ شرف الدين محمد بن عبد الله بن   الحاسب المقدسي الشيخ موفق الدين. حفظ "المقنع" حفظا جيدا وكان يستحضره، وفضل، وكان من النجباء الاخيار عنده حياء وتواضع، وهو سبط الشيخ صلاح الدين ابي عمر امام المدرسة. توفي يوم الاحد ثالث شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة، ولعله بلغ الثمانين.
   محمد بن عبيد بن احمد المرداوي الحنبلي، اخذ عن القاضي جمال الدين. قال ابن قاضي شهبة: الشيخ الامام الفقيه شمس الدين قال، قال شيخنا (¬): كان فقها نقالا، يحفظ فروعا كثيرة وغراءب وافتي، وكان كثير الاجتماع بالشافعية. توفي في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وسبعماءة. قال ابن قاضي شهبة (¬): واحسبه جاوز الخسمين.
   محمد بن الشيخ الاجل شهاب الدين احمد بن الشيخ الفقيه الفاضل شمس الدين محمد الشهير ب "بابن الروح" البغدادي الازجي. اذن له موصي اليونيني ان يفتي في مذهب احمد ويشتغل   فقال في اذنه له فيما وجدت بخطه: اذنت للفقيه الاديب المشتغل المحصل شمس الدين محمد ان يفتي ويشتغل بما يعلمه في مذهب الامام احمد، وذلك تاريخ عشر ذي القعدة الحرام سنة تسع وثلاثين وثمانماءة، ورايت بخط غيره محمد الشهير ب "ابن الروح" البغدادي الازجي الشيخ الفقيه الفاضل.
   محمد بن الخطيب تقي الدين احمد بن العز ابراهيم بن الخطيب شرف الدين عبد الله بن ابي عمر المقدسي الاصل الدمشقي   الحنبلي قال ابن قاضي شهبة: المسند صلاح الدين امام مدرسة جده ابي عمر، مولده سنة اربع وثمانين وستماءة، وسمع من جماعة وتفرد عن بعضهم ومن شيوخه القاضي تقي الدين سليمان، والشيخ شمس الدين ابن حازم، والعز الفراء، والتقي بن موسي، ونصر الله بن محمد، وعيسي المغاري، ومحمد بن محمد البجدي (¬) ومحمد بن علي الواسطي، وابو بكر ابن عبد الدايم، واجازه سنة خمس وثمانين جماعة من اصحاب [ابن] طبرزد وغيرهم. قال ابن قاضي شهبة، قال: شيخنا مسند الوقت اكبر من بقي من اصحاب ابن البخاري، سمع منه مسند الامام احمد بفوت يسير، وكتاب "الشماءل" للترمذي وغير ذلك. ومن سموعه علي المغاري والحسن بن الخلال"مسند الدارمي". قلت: عمن جدي، واخذنا عنه، واجاز ابن مقبل الحلبي، وهو اجاز لنا. توفي يوم السبت ثالث عشر شهر شوال سنة ثمانين وسبعماءة. ورايت في كلام بعضهم (¬): محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبيد بن ابي عمر صلاح الدين، مسند الدنيا ولد سنة اربع وثمانين ومات سنة ثمانين وسبعماءة (¬).
   محمد بن [احمد] بن معتوق بن الكركي الشيخ   الفاضل المتقن المحدث امين الدين. عن ابن رسلان وغيره، وعنه الخلق الكثير والجم الغفير، برع واتقن كتب كتبا كثيرة. توفي فيما قارب الخمسين وثمانماءة بالصالحية.
   محمد بن بردس الشيخ الصالح الامام العلامة مفتي المسلمين مفيد الطالبين، بقية المسندين تاج الدين ابو عبد الله محمد بن الحافظ عماد الدين ابي الفدا اسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلبكي الحنبلي، مولده يوم السبت الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وسبعماءة ببعلبك، اسمعه والده الكثير، وقرا هو بنفسه وطلب واجتهد في تحصيل العلم وداب وروي كثيرا من مسموعاته، وانتفع كثيرا بفقهه ومروياته، ولم يزل علي الخير حتي (¬) توفي ببعلبك في اواخر الثمانماءة قال بن ناصر الدين: وكان   يحب الشيخ تقي الدين كثيرا، وترجمه ترجمة حسنة. قلت: اخذ عن ابن الخباز "صحيح مسلم" وسمعه عليه شيخنا ابو العباس الفولابي وقد قرات عليه، ورايت لبعضهم: محمد بن اسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلبكي تاج الدين بن [عماد الدين] ولد سنة خمس واربعين، واحضر علي ابن الخباز. مات سنة ثلاث [وثلاثين] وثمانماءة. قلت: بل الصحيح ان وفاة سبط؟ الشيخ تاج الدين بن بردس سنة ثمان وعشرين فيما تقدم ببعلبك، ودفن جانب والد الشيخ جال الدين  رحمه الله تعالي.
   محمد بن شمس الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن   الشيخ المحدث المفيد محب الدين عبد الله محمد بن ابي بكر محمد بن ابراهيم السعدي المقدسي الدمشقي المعروف ب "بابن المحب" قال ابن قاضي شهبة: المحدث العالم شمس الدين. مولده يوم. الثلاثاء السابع والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وسبعماءة. حضر في الثلاثة علي اسماء بنت صصري "جزء اسحاق بن راهوية" سنة ثلاث وثلاثين. وحضر في اخر الثالثة واول [الرابعة] "فضاءل الاوقات" للبيهقي علي عاءشة بنت مسلم، وابو بكر بن الرضي الجزري والمزي. وحضر علي [جمال] الدين يوسف المعظمي "مشيخة ابن عبد الدايم" وفي اواخر الثانية، وحضر في الرابعة علي ابي الحسن علي بن غانم. والبهاء علي بن العز، وله السماعات الكثيرة التي يطول ذكرها توفي يوم الاربعاء سابع جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وسبعماءة بمنزله بالصالحية وصلي عليه بعد العصر بالجامع المظفري ودفن بالروضة عن ست وخمسين، وستة او سبعة ايام. رحمه الله تعالي.
   محمد بن الشيخ تقي الدين عبد الله بن الشيخ شمس الدين البعلي الحنبلي المعروف ب "بابن الاقرع" الشيخ المحصل حفظ "الخلاصة" في النحو لابن مالك. وجدت في بعض عروضات ابن   البحلاق (¬) بخط احمد بن راشد الشافعي الملكاوي (¬): كيف وشيخه من سارت بفضله الركاب وسنا عرفه السحاب، فطار نشر وطار في الافاق ذكره؟ الامام العالم العلامة البارع ابو عبد الله محمد شمس الدين البعلي الحنبلي الشهير ب "بابن الاقرع"، اظنه توفي في اواخر الثمانماءة.
 قال ابن قاضي شهبة (¬): محمد البعلبكي المعروف "بابن الاقرع" العالم الفاضل شمس الدين البعلبكي الحنبلي، حفظ كتبا عديدة وكان [قوي الحافظة] فصيحا، اخذ عن الشيخ علاء الدين بن اللحام، وكذلك ترجمه ابن حجي وكان له حافظة وذكاء وفهم، ثم اخذ يعمل مواعيد عن ظهر قلبه وجعل له ابن قطنه السكري علي ذلك معلوما، ثم فارقه وانتمي الي شهاب الدين الحاجب فعمل له ايضا معلوما علي ميعاد بالجامع، وعمل له الناءب بتربته ايضا ميعادا، واشتهر عند العوام، وكان عنده طلاقة لسان فيما يورده، قال: ولم اسمعه الا انه بلغني امره، قال: توفي اول ليلة الاثنين رابع عشر شهر رمضان سنة ثمانماءة بمدرسة الوجيزية بباب جيرون بدمشق وصلي عليه ضحوة النهار بالجامع وصلي عليه بباب الفراديس، ودفن هناك، وكانت له جنازة مشهودة حضرها خلق كثير  رحمه الله تعالي.
   محمد الحجاوي، الشيخ شمس الدين ابو عبد الله   الحجاوي الاصل الدمشقي الصالحي الحنبلي. مولده سنة ستين او احدي وستين وسبعماءة، وحفظ "المقنع"، واشتغل وقرا البخاري مرارا بدار السعادة عند الامير ابن شيخ قريش، ثم قراه عند المءيد بمصر، وكان يقراه قراءة مليحة، ويستحضر كثير من "تفسير البغوي" وهو حسن العشرة والمحاضرة، وبيده قرات بالصالحية، وهو منجمع عن الناس. توفي بالصالحية في شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وثمانماءة، ودفن بالسفح.
   محمد بن عماد الدين بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الواحد بن سرور المقدسي، قاضي القضاة شمس الدين ابو بكر محمد، ولد في شهر صفر سنة ثلاث وسبعماءة، وسكن الديار المصرية في سنة تسع واربعين، وولي القضاء عند جعل القضاة الاربعة في سنة ثلاث وستين، ثم امتحن في شعبان سنة سبعين  رحمه الله تعالي.
   محمد بن جمال الدين يوسف بن عبد اللطيف الحراني   الحنبلي المصري سمع "صحيح البخاري" علي الحجار ووزيره، وسمع ايضا علي حسن الكردي وغيره. توفي بالقاهرة في شهر رمضان سنة تسع وستين وسبعماءة.
   محمد بن المحب عبد الله بن شمس الدين محمد بن عماد الدين عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الصالحي الحنبلي، الشيخ المسند المعمر الاصيل، شمس الدين ابو عبد الله محمد الدقاق في الحفظه. مولده سنة ثمان وثمانين وستماءة حضر علي ابن البخاري وتفرد عنه برواية "جزء ابن نجيد"، و"حديث بقرة بني اسراءيل" والرابع من "الجزريات"، وحضر ايضا علي السيف علي ابن الرضي عبد الرحمن اربعين حديثا منتقاه عن موطا يحيي بن بكير، واجازه سنة احدي وتسعين جماعة وبعدها، وحدث سمع منه الحافظ زين الدين العراقي [و] نور الدين الهيثمي، وابن حجر وغيرهم، وحضر عليه بدمشق ابو زرعه بن العراقي. مات يوم الثلاثاء الثاني من ذي الحجة سنة تسع وستين وسبعماءة بالصالحية ودفن بقاسيون.
 ووالده مولده [سنة] احدي وخمسين وستماءة وتوفي يوم الثلاثاء حادي عشر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعماءة بالصالحية، ودفن من الغد بالتربة الموفقية  رحمهما الله تعالي.



   محمد بن ابي الحرم بن ابي طالب القلانسي الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة: المسند العدل فتح الدين ابو الحرم محمد بن شمس الدين ابي عبد الله محمد، سمع الكثير من ابن حمدان والابرقوهي وغازي الحلاوي، وابن ترحم وابن الشمعة، ومفيدة (¬) الماردينية وحضر علي الشهاب بن الخيمي، وابن خطيب المزة وحدث وسمع من المقرء شهاب الدين بن رجب وذكره في مشيخته، وقال فيه تردد وصبر علي التحديث. وذكره الذهبي في المعجم المختص (¬)، وقال فيه: الحنبلي الزاهد احد من طلب وسمع وتوفي في شهر ذي الحجة سنة تسع وستين وسبعماءة. رحمه الله تعالي وايانا.
   محمد صلاح الدين ابو البركات سمع من الحجار   وحفنط "المحرر" ودرس بالمسمارية والصدرية، وناب في الحكم، وهو ناءب لعمه القاضي علاء الدين، ثم ناب للقاضي شرف الدين وعزله اشهرا في فتنة القاضي تاج الدين، واخذ منه نظر الصدقات، واهين ثم اعيد الي النيابة. وذكره ابن كثير فقال (¬): كان بقية الاولاد الرءساء ووصفه بسنة ودين وصيانة. قال ابن رافع (¬): حدث ودرس وكان كريم النفس حسن الخلق. وقال ابن حبيب (¬): رءيس اصيل قدره نبيل، وفقيه جميل، وتدبيره جلي جليل، كان حسن الخلق والخلق، واضح المناهج والطرق رافعا الي قلل العلم، حاملا ميدان اللطف والحلم، ودرس بالمسمارية والصدرية بدمشق، وناب بها عن عمه وغيره من الحكام، متبعا للديانة والصيانة سيرته اباءه، واستمر الي ان ورد حوض الموت وشرب من اناءه. قال ابن قاضي شهبة (¬): وقال شيخنا: كان شكلا حسنا له حشمة ورءاسة علي قاعدة اسلافه. توفي ليلة الخميس رابعة شهر ربيع الاخر سنة سبعين وسبعماءة بالمدرسة المسمارية، وصلي عليه من الغد بجامع دمشق ودفن بتربتهم بالصالحية وقد جاوز الخمسين.
   محمد بن احمد بن المحب. قال ابن قاضي شهبة: (¬)   الشيخ المحدث محب الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي بكر السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي، قال: قال شيخنا: حدثنا [عن] ابن البخاري توفي في شوال سنة ثلاث وثمانماءة عن ثلاث وخمسين سنة.
   محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله المحب المقدسي الحنبلي الشيخ المحدث الاصيل، عرف ب "لاعرج". عن جماعة، وعن النظام بن مفلح وغيره وروايته عنه نازلة. له معرفة بالحديث والفاظه لا سيما" صحيح البخاري" ونسخته عمدة بيد القاضي ناصر الدين بن زريق فيها اتقان كثير، وعليها حواش كثيرة بخطه، وصنف كتاب "التنقيح علي الالفاظ المتوالية في الجامع الصحيح" في اربع مجلدات، وهو كتاب حسن كثير الفواءد، وفي كتابته عفاشة. توفي بعد العشرين والثمانماءة بالصالحية. ورايت في كلام بعضهم (¬) محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي الحنبلي ابو عبد الله. ولد سنة خمس وخمسين وسبعماءة واحضره [ابوه عند ()] احمد بن محمد المرداوي، "واسمعه (¬)] علي بن [قيم الضياءية] (¬) "بثلاثيات المسند" سمع علي ابن الخوجي (¬) اكثر "المسند" (¬). مات [بالمدينة (¬)] المشرفة سنة ثمان وعشرين وثمانماءة.



   محمد بن الطوفي البعلي صاحب شمس الدين. اشتغل وحصل يستحضر فواءد كثيرة من الفروع والاصول، افتي ودرس وافاد وحصل. وتوفي ببعلبك سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة.
   محمد بن التقي الشيخ الامام العالم العلامة الزاهد الورع الدين، شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الفقيه تقي الدين عبد الله ابن شمس الدين محمد بن احمد بن عراد بن ناءل بن التقي المرادوي الحنبلي ويعرف ب "ابن قاضي الحمارة" لانه كان لا يركب الا حمارة، قال: ابن قاضي شهبة (¬): قاضي القضاة شمس الدين مولده سنة اربع عشرة وسبعماءة سمع من ابي بكر بن الرضي، وشهاب الدين الصرخدي، وزين [الدين] المحب، وشرف الدين بن الحافظ، وزينب بنت الكمال، وعاءشة بنت مسلم، وسمع "مشيخة عبد الدايم" علي حفيده محمد بن ابي بكر سنة ثلاث واربعين، وكان سمعها قبل ذلك بفوت يسير من اولها الي اثناء ترجمته الشيخ الثاني علي الشيخ المذكور شمس الدين محمد، وابن طرخان. واشتغل في العلم وتميز فيه، ودرس وافتي واشتغل   وباشر نيابة عمه وشيخه قاضي القضاة جمال الدين المرداوي من حين توجه الي الحج هو وناءبه وصهره القاضي شمس الدين بن مفلح سنة ستين واستمر بالحكم سبع سنين الي ان عزل مستخلفه [ثم] باشر نيابة قاضي القضاة علاء الدين العسقلاني مدة وولايته الا مدة يسيرة من اولها وكانت نحو خمس سنين، ثم اشتغل بالقضاء من جمادي الي عشر ذي القعدة سنة ست وسبعين باشر اثنتي عشر سنة الا اربعين يوما. قال ابن حجي: كان رجلا عالما جيد الفقه والفهم حسن الاستحضار خبيرا بالاحكام عارفا بالامور ذاكرا للوقاءع صبورا علي الحكم، ولم يكن بقي من الحنابلة اقدم منه وكان يكتب علي الفتاوي قبل القضاء كتابة جيدة وعنده كيس وتواضع وقضاء لحقوق الاصحاب والاخوان، وكان يسارع الي اثبات هلال رمضان. وقال شهاب الدين الزهري: كان قد درب الاحكام، وعرف الناس. وذكر ذلك ابن [قاضي] شهبة، قال في تاريخه (¬) ايضا. قلت: وردت عليه حكايات ظريفة تدل علي دينه فمن ذلك ان امراة جاءت تشتكي علي زوجها تريد طلاقه، فدخل الخلاء بابريق فكسره وخرج يتاسف عليه. فقال له رجل: يا سيدي لم تتاسف عليه انا اشتري لك بدله؟ فقال: والله ما علي منه، ولكن استحي ان اطلع علي عورتي ابريقا غيره وله مدة يطلع علي عورتي، فقالت المراة في نفسها القاضي يستحي ان يطلع علي عورته ابريقا غير هذا، وانا لا استحي اطلع علي عورتي رجلا غير هذا، فراجعت نفسها ومضت وتركت ما كانت تريد. وحكي عنه انه حكم علي ناءب الشام، وسمعت من بعضهم انه حكم علي السلطان. واخبرت ان السلطان عزله مرة فلم ينعزل وقال: اذا عزل المولي وهو صالح لم ينعزل. قال ابن قاضي شهبة (): توفي يوم الثلاثاء   عقيب طلوع الشمس تاسع عشري رمضان سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، وصلي عليه بعد الظهر بالجامع المظفري، ودفن بتربته وتبعه خلق كثير وحضر القضاة والحاجب والامراء.
   محمد بن القباقبي الشيخ الامام العالم العلامة الفقيه الورع الزاهد العابد شمس الدين ابو عبد الله محمد القباقيبي، برع وافتي وراس، وكان يفتي بالطلاق الثلاث. اخبرت ان مرة صدمه حمامي يعدو الحمام فرماه ولم يكلمه، ولامه الناس وزجروه، فاخذ يكفهم عنه ويقول: لم يكن يقصده، واخبرت انه بعد الفتنة لم يشتغل في مذهب احمد بدمشق غيره، وان الشيخ عبد الرحمن ممن اخذ عنه. توفي بعد الثمانماءة. ورايت في كلام بعضهم محمد بن محمد بن احمد   ابن عبد الله المرداوي الشيخ شمس الدين القباقبي الحنبلي الصالحي، سمع علي احمد بن عبد الهادي.
   محمد بن حسن بن اسباسلار البعلبكي الحنبلي الشيخ الامام العالم العلامة الفقيه الزكي المحصل شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن بدر الدين حسن بن اسباسلار  واسباسلار: اسم اعجمي ذكره الشيخ تقي الدين الجراعي في "شرح التسهيل" (¬) مثل بهاء الدين ونحوه  قال ابن قاضي شهبة (¬): الشيخ الامام العالم المفتي بدر الدين ابو عبد الله   محمد بن علي بن عمر بن اسباسلار البعلي الحنبلي قال، قال شيخنا: عالم الحنابلة ببعلبك ومفيد النورية، روي عن القطب اليونيني وهو مكثر عنه، وسمع من جماعة ايضا من شيوخ بلده، وهو رجل فاضل حسن العبارة كثير الاستحضار وكان ابوه خياطا. قلت: صنف كتاب "التسهيل" وهو قول واحد في مذهب احمد لم يذكر فيه خلافا الا في باب صلاة الجماعة فانه سمع مساءل واطلق فيها الخلاف. قال ابن قاضي شهبة (¬): توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين [وسبعماءة] (¬).
   محمد بن احمد بن سعيد، الشيخ الورع الزاهد اثني   عليه الناس بالخير وصنف كتابا سماه "سفينة الابرار" في مجلدين في الوعظ (¬). توفي بعد العشرين والثمانماءة.
   محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الشيخ عمر اخو جمال الدين الامام. قال ابن قاضي شهبة: راوي المسند صلاح الدين محمد شيخنا.
   محمد بن [عثمان بن] عبد الله بن عباس بن شكر النبحاني البعلبكي الحنبلي. قال ابن قاضي شهبة: الشيخ شمس الدين مولده علي ما اخبرنا به سنة خمس وعشرين وسبعماءة، وسمع وروي وجمع والف من ذلك كتاب "الجهاد"، وكان يكتب خطا حسنا، واليه مباشرة بعض الاوقاف، قال ابن قاضي شهبة: وقال شيخنا: كان من اهل العلم وعبارته جيدة في التصنيف وحج خرج بعد الخريف مسافرا   فمات بغزة في شهر رمضان من سنة ثلاث وثمانماءة. والنبحاني: بالنون والباء الموحدة والحاء المهملة والنون.
   محمد بن عيسي بن عبد الله بن سليمان البعلي الحنبلي الشيخ الفقيه النحوي الاصولي الاديب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عيسي الحنبلي شرح "طرفة الشيخ شمس الدين بن عبد الهادي" فاجاد وافاد وتوفي قريبا من راس القرن الثامن  فيما اظن  رحمه الله تعالي.
   محمد [بن محمد] بن عبادة قاضي القضاه شمس الدين ولي القضاء بعد النابلسي.



   محمد بن عبد القادر الجعفري، قال ابن قاضي شهبة في "ذيله" (¬): الشيخ العالم بقية شيوخ الحنابلة شمس الدين ابو عبد الله (¬) محمد بن عبد القادر الجعفري الحنبلي النابلسي. قال: قال: شيخنا (¬) وكان من الفضلاء يذكر لقضاء دمشق ثم وليه بعد ابنه شرف الدين عبد القادر، وكان من الفضلاء فلما توفي بدمشق وبلغ والده باواخر سنة ثلاث وتسعين حزن عليه حزنا اوجب تغيرا ولم يزل الي ان   توفي وكان له المام بالحديث وكتابته حسنة. قلت له كتاب "فضاءل الخيل (¬) وهو مختصر من كتاب "الخيل الكبير" وهو مختصر جيد رايته بخطه قريبا من سبع كراريس وخطه حسن يشبه خط ابن شيخ السلامية (¬). توفي في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبعماءة بنابلس.
   محمد بن حسن بن علي الحنبلي الشيخ الامام العلامة شمس الدين المحدث وجدت كتاب "المغيث (¬) " بخطه وهو كتاب بخط حسن وكان خطيبا بجامع النخلة (¬)، كذا وجدت بخطه، وصنف كتابا في الحديث رتبه علي ثلاث كتب: الاول: في معرفة جماعة من الرجال والثقاة، الثاني: في اللغات، الثالث في الاشتقاقات، وله كتاب "السول في تفسير احاديث الرسول" اظنه توفي بعد القرن الثامن او في اواخره.



   محمد بن محمد بن عبد الداءم الباهي المصري الحنبلي، قال ابن قاضي شهبة (¬) الشيخ الامام نجم الدين، وقال: قال شيخنا: صاحبنا وكانت افضل الحنابلة بالديار المصرية، وله مشاركة في الفقه والحديث والاصول، وكان يقرا كثيرا علي الشيخ سراج الدين البلقيني الحديث وغيره، قال: واجتمعت به واضافني بنفسه بالمنصورية وقرات انا واياه وابن القرشي مناوبة كتاب "الرسالة" للشافعي علي الكوفي في سنة تسعين، وكان هو المتعين لقضاء الحنابلة من حيث الاستحقاق، وقال غير: درس واعاد واشتغل وافاد، وكان عين الحنابلة بمصر، توفي ليلة الجمعة ثالث عشر شعبان سنة اثنتين وثمانماءة، ودفن من الغد وكان في عشر الستين.



   محمد بن علي بن احمد الحنبلي البعلي الشيخ الامام الفقيه.
   محمد بن محمد بن القلعي الحنبلي يعرف ب "ابن المقطمية"، قال ابن قاضي شهبة الشيخ شمس الدين سمع من الحجار وغيره وحدث، توفي يوم الاربعاء من شهر جمادي الاخرة سنة اثنين وثمان منه بعد العصر بالصالحية ودفن من الغد هناك.
   محمد بن عبيد المرداوي الحنبلي اخو علي المتقدم. ذكره ابن قاضي شهبة وغيره.
   محمد بن النجيب البعلي الحنبلي الشيخ امين الدين ابو عبد الله محمد الفقيه، اثني عليه بالعلم والزهد.
   [محمد] بن عبد الخالق الشيخ الامام العالم العلامة، ولي قضاء بعلبك وافتي ودرس، وقتل شهيدا سنة سبعين قريبا من وقعة نمر.



   محمد بن عمر الحسيني البعلبكي الشيخ صلاح الدين بن عمر شمس الدين كان رجلا صالحا عابدا ناسكا فقيها محدثا مشهور الدين والصلاح، توفي ببعلبك المحروسة.
   محمد بن احمد بن محمود النابلسي، قاضي القضاة شمس الدين. قال ابن قاضي شهبة: قاضي قضاة الحنابلة بدمشق شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمود النابلسي، اشتغل بالعلم علي الشيخ شمس الدين بن عبد [القادر] (¬) بنابلس وقرا عليه العربية قدم دمشق بعد الستين في ايام القاضي المقري، وقاضي الحنابلة اذ ذاك القاضي علاء الدين العسقلاني، واستمر في طلب العلم، وحضر حلقة قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء، ثم جلس مع الشهود في الجوزية يشهد علي القضاة، ولم يزل يترقي في المعرفة واشتهر عند الناس فكان يقصد في الاشتغال، ثم صار عين الشهود وعارفهم، ثم سعي في القضاء علي القاضي علاء الدين بن منجي لامر وقع بينهما، فولي في ربيع الاخر سنة ست وتسعين، ثم عزل في المحرم من السنة الاتية، فكانت مدة مباشرته نحو تسعة اشهر، ثم اعيد ثانيا في ذي الحجة سنة سبع وتسعين، وعزل في شعبان في السنة الثانية، ثم اعيد في صفر سنة تسع وتسعين، واستمر في هذه المرة سنتين واشتهر الي ان عزل في رجب سنة احدي وثمانماءة، ثم اعيد ثانيا في شعبان سنة   اثنين وثمانماية وباشر نحو تسعة اشهر وجاء العدو فدخل معهم وكان احب من غيره فاخذوه معهم اسيرا، في هرب من بغداد وعاد الي دمشق من المحرم سنة اربع وثمانماءة، ومدة مباشرته في الولايات الخمس سنتين ونحو شهر في نحو ثمان وستين ونحو تسعة اشهر. قال [ابن] حجي: ولم يكن بالرضي في شهاداته ولا قضاءه، وباع كثيرا من الاوقاف بدمشق، قيل: انه ما ابيع في الاسلام من الاوقاف ما ابيع في ايامه، وقل ما وقع منها شء صحيح في الباطن، وقال: فتح علي الناس بابا لا يسد ابدا، ولما جاء الترك دخل معهم في امور منكرة، ونسب اليه اشياء قبيحة من السعي في اولاد الناس واخذ اموالهم. قلت: رايت تصحيحا علي كتاب "المقنع" للقاضي شمس الدين النابلسي اظنه له. قال ابن قاضي شهبة (¬): توفي ليلة السبت ثاني عشر شهر المحرم سنة خمس وثمانماءة بمنزله بالصالحية، وصلي عليه من الغد ودفن بالسفح.
   محمد بن حبيب البعلي الشيخ الفقيه الذكي المحصل شمس الدين ابو عبد الله محمد بن حبيب البعلي الحنبلي لم يكن والده فقيها وطلب بنفسه وحصل وبرع في العلم اخذ من شيخنا وغيره وحفظ "المحرر" و"الخلاصة" وافتي ودرس وبرع وناظر، له معرفة حسنة بالفقه والنحو وكان طويلا (¬). . . . . بين السمرة والبياض ولي قضاء بعلبك بعد   القاضي صدر الدين وكان جوادا سمحا محبا الي الخلق ثم عزل من القضاء وتنزه عنه بعد ذلك وكان من اعيان اصحابنا البعليين. توفي في شهر صفر سنة احدي وسبعين وثمانماءة ببعلبك ودفن بها وهو في عشر الاربعين وكان قد انتهت اليه رءاسة الحنابلة ببعلبك (¬).
   قلت كان الشيخ بهاء الدين بن اليونانية اعجوبة في   الصلاح والديانة والعلم والمعرفة وله الخط الحسن، وله قضاء بعلبك مدة ثم عزل نفسه، وتنزه عن ذلك. توفي في العشر الاخر من شوال سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة بثغر بعلبك المحروسة، وله عقب.
   محمد بن اليونانية الشيخ شمس الدين، عم كمال الدين، عن شمس الدين وغيره. الشيخ الكبير الفقيه المتقن، اشتغل وبرع وطلب بنفسه. توفي في اواخر القرن التاسع.



   محمد بن محمد بن علي بن احمد، الشيخ كمال الدين البعلي الحنبلي المعروف ب "ابن اليونانية" ابن اخي الشيخ شمس الدين مولده في ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة كذا اخبر به الشيخ شهاب الدين بن حجر اشتغل في العلم وتقدم في الفقه وغيره قال ابن حجي كان كثير الفضيلة يشهد ويفتي وهو بارع ببعلبك توفي في اخر شهر رجب سنة خمسة عشر وثمانماءة ببعلبك.
   محمد بن محمد بن محمد الصالحي المعروف ب "ابن المنجي" قال ابن قاضي شهبة: الامام العالم شمس الدين احد فضلاء الحنابلة قال كذا ترجمه شيخنا ولم يزد قال: وقد وقفت له في مصنف في "الطاعون واحواله واحكامه" جمعه في الطاعون الواقع في سنة اربع وستين وسبعماءة قال وكتابه يدل علي حفظ وفضل قال: وفي الكتاب المذكور فواءد غريبة توفي في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثمانماءة وله كتاب "تسلية اهل المصاءب" (¬).
   محمد بن محمد بن الشيخ العلامة زين الدين   ابي البركات المنجي ولي القضاء قال ابن قاضي شهبة: الشيخ صلاح الدين محمد بن الشيخ شرف الدين توفي في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبعماءة.
   محمد بن محمد بن يوسف الحنبلي الشهير "بابن الملح" قال ابن قاضي شهبة العدل شمس الدين بن شمس الدين كان عارفا بالشروط، مليح العبارة مشهورا مقصودا من الاعيان الشهود. توفي في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وثمانماءة وخلف دنيا جيدة ولم يتزوج قط وهو اكبر اولاد ابيه فجع به والده قال ابن قاضي شهبة: اظنه مات في عشر الخمسين.
   محمد بن علي القناوي الحنبلي العدل، والد شهاب الدين ابي العباس احمد، احد العدول ببعلبك المحروسة توفي في سنة (... ...) (¬).
   محمد بن احمد بن عبد الله الشهير ب "ابن الحبال" الشيخ العالم العلامة مفتي الفرق شمس الدين ابو عبد الله محمد بن الحبال الحنبلي صنف كتابا في الاصول سماه "المختار" وشرحه في مجلدين في كتاب سماه (¬) "الاختيار في شرح المختار" وهو كتاب   جيد يدل علي كثرة علمه وغزارة فهمه وينقل فيه نقلا جيدا، ينقل فيه عن الشيخ موفق الدين، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، وولده الشيخ نجم الدين، والشيخ تقي الدين، والشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية، شمس الدين ابن مفلح، وتقي الدين ابن مفلح، وغيرهم اظنه في اخر القرن الثامن.
   محمد بن محمد بن علي السلمي، الشيخ الفقيه الفرضي اشتغل وحصل وطلب بنفسه، وافتي ودرس، اخذ عن بن الطحان وغيره وقرات عليه جزءا، له معرفة تامة بالفرايض وايام الناس اسمر، فيه قصر، غليظ، قرا "المقنع" وغيره وبرع، اخذ عنه جماعة من الاكابر الفرايض وقال: ما جعلت "المقنع" تحت راسي قط ونمت عليه الا واوجعني.
   محمد بن عمر المحتسب البعلي، صاحب الشيخ شهاب [الدين]، كان رجلا صالحا قرا القران [بالروايات] (¬) وحفظ "المختصر" لابي القاسم الخرقي وهو من اعيان اصحاب الشيخ تاج الدين بن بردس. توفي وقد جاوز السبعين في اواءل المحرم سنة اربع وسبعين و [ثمانماءة] (¬).



   محمد بن الخطيب المرداوي صاحب شمس الدين، الفقيه الزكي المحصل، اشتغل وقرا "المقنع" وافتي وبرع وحصل ورحل الي الشام فاشتغل علي شيخنا وعاد الي (مردا) وكان يقضي بها، ثم رحل الي الصالحية وهو الان يقرء بالمدرسة.
   محمد بن عبد الله بن الصفي، شيخنا الامام العلامة الزاهد القدوة البركة ابن الصفي الحنبلي، صفي الدين ابو عبد الله محمد ابن عبد الله بن الصفي الحنبلي. عن عاءشة بنت عبد الهادي وغيرها. وقرات عليه "جزء الجمعة الثاني" و " ثلاثيات البخاري" وغير ذلك واجاز لنا غير ما مرة، كان كثير العبادة صاحب عبادة وزهد معظما لمذهب الامام احمد متمسكا بفروعه واصوله حسن الاعتقاد، معظما لشيخ الاسلام بن تيمية مواجها لاعداءه يمدحه. ابيض ليس بالطويل ولا بالقصير بل هو الي الطول اقرب ليس بالغليظ ولا بالرقيق، اثني عليه الناس حيا وميتا. اخبرت ان المغربي الذي تقدم في ترجمة زيد (¬) اشار الي انه احد الثلاثة الذي اخبر عنهم، وانه من الاثنين الذين اطلع عليهم. وراي بعضهم قاءلا في النوم يقول له: عندم هذا الصفي الذي قد صفا، كان النور يتلالا في وجهه، من راه شبهه بالصحابة في صمته وهيءته، لم يتعرض لوظيفة قط، ولم ياخذ لوظيفة قط شيءا، محبا للفقراء يحسن اليهم   مع ما هو عليه من الفقر، توفي سابع عشري () او سادس عشري (¬) شهر رمضان يوم الاربعاء سنة تسع وستين وثمانماءة. وقد ورد حديث (¬): "ان من مات في هذه العشر وقي الفتان" وغسل من وقته غسله الشيخ علي بن القيراط وحمل علي اطراف الاصابع الي جامع المظفري وصلي عليه بعد صلاة الظهر ثم حمل علي اطراف الاصابع ودفن بالروضة وكان الجمع مشهودا واثني عليه الناس خيرا رحمه الله.
   محمد بن عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن   هشام الانصاري المصري النحوي، شيخ النحاة بالديار المصرية. قال ابن قاضي شهبة: الشيخ العالم محب الدين محمد بن الشيخ العلامة حجة العرب جمال الدين عبد الله، روي عن الميدومي حضورا، والي الفتح القلانسي، والقاضي ناصر الدين محمد بن ابي عبد الله محمد ابن ابي العافية التونسي. توفي في شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبعماءة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   محمد بن خليل بن محمد بن طوغان المنصفي الحريري   الشيخ الفاضل العالم شمس الدين ابو عبد الله محمد برع وافتي وحصل قال ابن قاضي شهبة: الشيخ الفقيه المحدث شمس الدين ابو عبد الله محمد بن خليل بن محمد المنصفي الحريري الحنبلي، مولده في تاسع ربيع الاول سنة ست واربعين وسبعماءة علي ما نقل من خطه سمع الكثير من اصحاب ابن البخاري وابن القواس والشرف وابن عساكر وهذه الطبقة وسمع ايضا من ابي الخوجي وابن خليل وغيرهما ووصف بالحفظ.
 قال ابن قاضي شهبة (¬): وصفه شيخنا بالحافظ وقال: رفيقنا وصاحبنا سمع معنا الكثير وقرا الكثير وكتب وضبط وحرر واتقن والف وجمع وكان له معرفة شامة ولازم الحافظ بن المحب وتفقه اولا وصحب الامام زين الدين بن رجب واخذ عنه ثم نافره واعتزل عنه وكان يفتي ويعتني بفتوي الطلاق الثلاث علي اختيار بن تيمية فامتحن بسبب ذلك   واوذي وهو لا يرجع (¬) ورايت بخط جمال الدين الامام يقول انظر الي هذا الظالم  يعني  فيما اظن  ابن رجب، اذ تسبب في اذاه بسبب الفتوي بالطلاق الثلاث  كيف فعل بهذا العبد الصالح، يعني شمس الدين هذا. قال ابن قاضي شهبة: وكان متقشفا باكيا منجمعا عن الناس، وعن الاختلاط بارباب الدنيا وكان له حانوت يعمل فيه الازواد حين كان يطلب معنا ودار مدة ثم ترك مدة ثم ترك ذلك وام بالضياءية وبالجوزية، ولم يكن الحنابلة ينصفونه. عوقب في العسر، ولما انفصل التتار بقي سالما الي ان مات توفي في شعبان من سنة ثلاث وثمانماية. وقال غيره: محمد بن خليل بن محمد بن طوغان الدمشقي الحريري الحنبلي المنصفي بضم اوله ولد سنة ست واربعين واتقن والف وجمع وكان قد تخرج بابن المحب وابن رجب وافتي، مع الانجماع والتقشف، مات سنة ثلاث في الفتنة بعد عقاب كبير وحصلت له محن بسبب مسالة الطلاق. قال ابن ناصر الدين اجتمعت به بدمشق واعجبني سمته. وقال ابن حجر: كان فقيها محدثا حافظا، قرا الكتب وحرر، وضبط. وحرر.



   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن سليمان ابن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر، المقدسي الصالحي الحنبلي ناصر الدين بن زريق ويعرف بالدين، المحدث الحافظ تفقه وطلب الحديث بنفسه، سمع من الصلاح وغيره وتخرج ب "ابن المحب" وسمع العالي والنازل وخرج ورتب "المعجم الاوسط" علي الابواب و"صحيح بن حبان" قال بعض الحفاظ لم ار في دمشق من يستحق اسم الحافظ غيره. مات في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانماءة.
   محمد بن احمد بن ابي بكر بن عبد الصمد بن مرجان الحنبلي الصالحي المقري ابو عبد الله. ولد سنة خمس وسبعماءة، سمع من التقي سليمان وعيسي المطعم وابن سعد وغيرهم، وحدث ومات سنة تسع وسبعين وسبعماءة، وقال ابن قاضي شهبة: محمد بن احمد بن ابي بكر بن عبد الصمد بن مرجان الحنبلي، الشيخ شمس الدين، شيخ التلقين بالمدرسة، وشيخ الاسلام ابي عمر كابيه. ولد في سنة خمس وسبعماءة روي عن التقي سليمان ويحيي بن سعد. توفي سنة اربع وسبعين وسبعماءة.
   محمد بن فخر الدين عبد الله بن مالك بن مكنون بن   نجم بن ظريف بن محمد العجلوني الفرخاني الاصل الدمشقي الحنبلي خطيب "بيت لهيا" وابن خطيبها قال ابن قاضي شهبة: الشيخ شمس الدين ابو عبد الله اجاز له سنة خمس وسبعين جماعة منهم القاسم بن عساكر وابن القواس والعز احمد بن عبد الرحمن الحسيني، والكمال عبد الله بن قوام الرصافي وغيرهم وسمع من وزيرة. توفي في شهر جمادي الاولي ثامن عشر من ليلة الاحد سنة اثنين وسبعين وصلي عليه من الغد ببيت لهيا ودفن هناك وقد ناهز الثمانين.
   محمد بن الشيخ عز الدين المقدسي الحنبلي خطيب جامع المظفري بسفح قاسيون ذكره ابن كثير وقال: كان شيخا صالحا عابدا زاهدا عالما مفتيا، له يد طولي في الفرايض كعمه العز عبد الرحمن توفي في العشر الاوسط من شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة وقد قارب التسعين قال ابن قاضي شهبة: قال ابو زرعة بن العراقي هو عبد الرحمن المتقدم في حرف العين الذي توفي في جمادي الاخرة وانما ابن كثير سماه: محمدا وانما هو عبد الرحمن شمس الدين كنيته، فوهم في ذلك.



   موسي بن جمال الدين ابي الجود فياض بن عبد العزيز ابن فياض الفندقي النابلسي قاضي حلب الحنبلي القاضي شرف الدين ابو البركات ولد قبل السبعماءة بالصالحية، وسمع بها من جماعة كابي بكر بن عبد الدايم وعيسي المطعم ويحيي بن سعد وغيرهم ولي القضاء بحلب في سنة ثمان واربعين قال بن حبيب: وباشر رابعا، مبادرا الي الخير مسارعا مطرح التكلف، جزيل الديانة والتعفف، واستمر حريصا علي المصلحة مجدا في طلبها، ولم اسمع صاحبا حنبليا قبله ولي بها، ولم يزل علي القضاء الي ان اقصي (¬) عن القضاء في سنة اربع وسبعين وباشر عوضه ولده شهاب الدين احمد (¬) واقبل هو علي العبادة الي ان توفي. قال بعضهم   وكان رجلا جيدا توفي بحلب في شهر ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.

  AUTO حرف النون

   نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل بن ابراهيم الكناني العسقلاني توفي في شعبان سنة خمس وتسعين وسبعماءة ورايت بعضهم [قال]: نصر الله بن احمد بن محمد بن ابي الفتح الكناني العسقلاني الاصل ناصر الدين قاضي القضاة الحنبلي. ولد سنة بضع عشر وسبعماءة (¬). سمع من عبد الله بن يوسف النابلسي (¬) واحمد بن الجزري، واجازه المزي وجماعة ناب عن القاضي موفق الدين (¬) مدة ثم ولي بعده وباشر نحو الخمسين سنة مات في شعبان سنة خمسة وتسعين وسبعماءة. وكان صارما مصيبا وقورا كثير العبادة، قليل البضاعة في غير الفقه، وكان يحفظ "العمدتين" (). وقال غيره (¬): نصر الله بن الشيخ الصالح شهاب الدين احمد بن محمد   ابن ابي الفتح هاشم بن اسماعيل بن ابراهيم الكناني العسقلاني المصري الحنبلي الحجاوي قاضي القضاة ناصر الدين ابو الفتح سمع من ابن الميدومي وجماعة، واشتغل في العلوم وافتي ودرس وناظر واتقن وناب في القضاء عن حموه قاضي القضاة موفق الدين ما يزيد علي عشرين سنة ثم ولي قضاء القضاة بعد وفاة المذكور في المحرم سنة تسع وستين، فباشر ستا (¬) وعشرين سنة ونصف، قال بعض المءرخين (¬) سمع "جزء ابن قلاقس"، عاليا عن اصحاب السبط بالاجازة، وسمع غير ذلك، وسمع عليه جماعة، واشتغل بالفقه علي مذهب الامام احمد حتي صار في مذهبه مفتي الفرق، اوحد العلماء، علامة العصر، نادرة الوقت، نسيج وحده، ووحيد عصره في فنون عديدة منها الحديث (¬) والنحو واللغة والاصول والميقات وغير ذلك من العلوم، وباشر القضاء بمصر نيابة واصالة ما يزيد علي ست واربعين سنة، وكان يفتخر (¬) بذلك، وكان مع ذلك قاضي عدل، اشتهر (¬) بالخير والصلاح، وكان منذ نشا لم ياكل مع نساء غداء ولا عشاء، ولا ياكل الا مع جماعة، وينظرهم ساعة بعد ساعة، وكان بالمعروف معروفا ()، وبالاحسان موصوفا (¬)، كثير العبادة، كثير السيادة، مواظبا علي الصلاة والصيام، مثابرا علي التهجد في الليل والقيام، صاحب حرمة وافرة، وحشمة ظاهرة.



 وقال بعضهم: ولي القضاء نيابة واصالة مدة طويلة، وحمدت سيرته ودرس بالشيخونية وحدث (¬). توفي في اخر ليلة الاربعاء حادي عشر شهر شعبان سنة خمس وتسعين وسبعماءة، ودفن من الغد بتربة حموه موفق الدين وحضر جنازته جمع كثير من الامراء وغيرهم رحمهم الله (¬).
   نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر التستري (¬)   الاصل البغدادي، قال ابن قاضي شهبة: الشيخ جلال الدين ابو الفتح نزيل القاهرة ولد في حدود الثلاثين وسبعماءة ومات ابوه وهو صغير فتربي عند الشيخ احمد السقا وقرا القران العظيم والفقه وقرا الاصول علي الشيخ بدر الدين الاربلي (¬)، وسمع الحديث من جمال الدين الخضري وكمال الدين الانباري وابو بكر بن قاسم السنجاري، ودرس بالمستنصرية (¬) والمجاهدية (¬) وقدم القاهرة فولاه الظاهر درس الحديث بمدرسته ثم ولي تدريس الحنابلة بها وهو والد قاضي القضاة محب الدين (¬)، قال ابن حجي: كثير الخط الحسن وله "ارجوزة في الفقه" نحو سبعة الاف بيت وقد ناب بالقاهرة وافتي ودرس وكان بهي الصورة جميل الشكل وقال بعضهم: له مصنفات ونظم ونثر توفي في حادي عشري شهر صفر سنة اثنتين عشرة وثمانماءة قال ابن قاضي شهبة: ورايت الخط الحسن الكثير بخطه.



  AUTO حرف الهاء

   هارون الشيخ هارون الحنبلي.

  AUTO حرف الواو

 * * *

  AUTO حرف اللام

 * * *

   يوسف بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الشيخ ابي عمر، الامام العالم العلامة المفيد جمال الدين يوسف المعروف ب "جمال الدين الامام"؛ لانه كان اماما لمدرسة جده شيخ الاسلام ابي عمر، وهو جد والدي ابو امه، مولده سنة بضع وعشرين وسبعماءة، سمع من الحجار وغيره، واشتغل وحصل وافتي وناظر وبرع، وكان صاحب دين ورع وزهد وسماحة.
 اخبرتنا جدتي انه كان يضع في داره الخوابي، الاشنان والصابون وثياب الخام، وكانت داره قريبة من رباط العجايز الذي هو المغسل، وكان يقول لاهله: من جاءت تغسل وليس معها اشنان فاعطوها من هذا   الاشنان، ومن ليس معها صابون فاعطوها من هذا الصابون، وان كانت عارية فاكسوها من هذا الثياب. قال فمرة جاءت امراة تغتسل ومعها سبعة اولاد ففصلنا للسبعة اثوابا. قالت: وكان ذلك البيت قد اجتمع فيه هداديب (¬) كثيرة فنزل مرة عسكري الصالحية فخبا الناس حواءجهم فقال له اهله: اخبء ثيابك فابي فاخذت ثيابه وحواءجه جميعها، وكان يتوضا فاخذوا شاشه، فقال انتم قد اخذتم حواءجي فدعوا لي هذا الشاش، فقالوا: انما هو نتبرك به، وكانت عمامته كبيرة جدا لنزلة كانت اصابته، وكان لا يقدر يفارقه، قالت: فعمدت الي تلك الهداديب فعمل عنها عمامة بقدر عمامته ولبسها، قالت: وكنا اذا غسلنا عمامته وضعناه في طبقين (¬) وحكي لنا شيخنا الشيخ تقي (¬) الدين: ان انسانا ناظره مرة في مسالة، قال: فناظره يوما لا يقطع واحد منهما صاحبه ثم اليوم الثاني كذلك، قال: ففي اليوم الثالث قال لشخص من اصحابه: امض فانظر ان كان وحده؛ حتي امضي اليه وان جمع عنده الناس لم امض اليه قال فمضي فوجده قد ملا المجلس قال فلم يمض اليه وقال: قد انقطع ونفد ما عنده فجمع من يساعده. قلت: وقد صنف كتبا منها كتاب " التحفة والفاءدة في الادلة المتزايدة علي ان الطلاق الثلاث واحدة" وكتاب "الرد علي المعترضين علي ابن   تيمية في الطلاق" وله مسودة في الفقه في مجلدين، وله "تعاليق علي محرر الشيخ مجد الدين" وله "منتخبات من كلام السريجي"، و"تعليق في الصفات"، وله " الرد علي بعض المتكلمين"، وله "مسالة الطلاق باداة الشرط"، وله كتاب اخر في "الرد علي من قال: ان الطلاق الثلاث بلفظ واحد يقع ثلاثا"، وله "الرسالة الي ابن رجب في الطلاق الثلاث" يقول في اولها: من العبد الضعيف الحقير يوسف بن احمد الي شيخ الحنابلة زين الدين ابن رجب. ورايت في بعض كتبه في ذلك يقول انه لم يفعل ذلك الا لوجه الله تعالي: اعلم اني واقف بين يديه، وقال في مسالة الطلاق الثلاث والطلاق باداة الشرط وغير ذلك مما كان يفتي به: اني لم اقلد في ذلك ابن تيمية، ويذكر انه قد نذر علي نفسه نذرا الف درهم لمن جاءه بدليل قاطع في ذلك، وانه متي وجد دليلا قاطعا رجع اليه، وجعل ذلك لمن اتاه به. واخبرني بعضهم انه قد كان وضع الفا في كيس وعلقه في بيته. قلت: له الكلام الكثير علي مسالة الطلاق وسمعت والدي يذكر ان له فيها قريبا من سبعين كراسة، فمن ثم قال بعض شيوخنا: كان مجتهدا  انتهي . قال ابن قاضي شهبة في "ذيله" (¬) الشيخ جمال الدين يوسف بن تقي الدين احمد بن العز ابراهيم بن شرف الدين عبد الله بن الشيخ ابي عمر المقدمي الاصل الصالحي (¬) الحنبلي امام مدرسة جده الشيخ ابي عمر. قال (¬): وقال شيخنا (¬):



 وكان رجلا فاضلا حاد الذهن، صحيح الفهم، معروفا بذلك علي قلة تحصيله، قال: وكان مولعا بالفتوي بمساءل الطلاق المنسوبة الي ابن تيمية ويسال المناظرة عليها ( وهو اخو شيخنا صلاح الدين محمد راوي المسند ) توفي يوم الاحد ثامن عشر شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وسبعماءة  رحمه الله  وقد خلف من الولد جدتي ام والدي زينب، وكانت من الصالحات الخيرات. عن ابنتي محمد بن عبد الهادي وغيرهما وعنهما جماعة. واختها عاءشة وولدا ذكرا يقال له التقي احمد. قال ابن ناصر الدين. في بعض "تعاليقه": توفي شيخ الحنابلة جمال الدين يوسف بن احمد بن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر امام مدرسة جده ابي عمر يوم الاحد ثامن عشر رمضان من سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
   يوسف بن محمد المرداوي، الشيخ الامام العالم العلامة المحقق العمدة جمال الدين ابو المحاسن يوسف قاضي القضاة المرداوي الحنبلي، اشتغل وبرع وحصل وافتي ودرس وراس وصنف كتاب   "الانتصار" في الحديث علي ابواب "المقنع" (¬) وهو كتاب جيد نافع، وله كتاب "مختصر محرر شمس الدين بن عبد الهادي"، وله "حواش علي كتاب المقنع" وغير ذلك (¬). قال ابن قاضي شهبة الشيخ ()؛ الامام العلامة الصالح الخاشع قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمود المرداوي الحنبلي، مولده في حدود سنة سبعماءة وسمع "صحيح البخاري" من ابي بكر بن عبد الدايم ومن الشيخة وزيرة، وبعضه من فاطمة بنت عبد الرحمن الفراء، وهدية بنت علي بن عسكر، والقاضي تقي الدين سليمان، وباشر قضاء الحنابلة سبعة عشر سنة، ولي بعد وفاة القاضي علاء الدين ابن منجا في شهر رمضان سنة سبع وستين، ذكره الذهبي في "المعجم المختص" (¬) وقال غيره: خيرا اماما في المذهب. وقال بعضهم: كان عفيفا نزها ورعا صالحا ناسكا خاشعا ذا سمت ووقار، لم يغير ملبسه، وهيءته يركب الحمارة دون البغلة ويفصل الحكومات بسكون ومروءة، ولا يحابي احدا، ولا يحضر مع الناءب الا يوم العدل، واما في العيد والمحمل فلا يركب، وكان مع ذلك عارفا بالمذهب، لم يكن فيهم مثله، مع فهم وكلام جيد في النظر والبحث، ومشاركة في الاصول وعربية، وجمع كتابا في "احاديث الاحكام" حسنا يشبه "المحرر" لابن عبد الهادي (). وكان قبل القضاء متصدرا في جامع المظفري للاشتغال والفتوي وكان كثير المواظبة للجامع مطلقا وكان   ابن مفلح عين تلامذته وذكره ابن حبيب في تاريخه وقال (¬): عالم علمه زاهر، وبرهان ورعه ظاهر وامام يتبع طراءقه، ويعتنم ساعاته دقاءقه، كان لين الجانب متلطفا بالطالب (، رضي الاخلاق، وشديد الخوف والاشفاق ) عفيف اللسان كثير التواضع والاحسان لا يسلك في ملبسه سبيل ابناء الزمان.
 ولي الحكم بدمشق اعواما ثم صرف واستمر الي ان لحق بالسالفين من العلماء الاعلام. توفي يوم الثلاثاء ثامن من شهر ربيع الاول سنة تسع وستين وسبعماءة بالصالحية وصلي عليه بالجامع المظفري بعد الظهر ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بسفح قاسيون وحضره جمع كثير قال ابن حبيب: وتوفي عن ست وسبعين سنة. قلت: هو الذي زاد في مدرسة شيخ الاسلام الشرقي منها وبناه اولا ولم يمكن من خلطه بها فجمع عمالا وهدم في الليل الحاءط الحاجز بينهما وبلط مكانه فاصبحت كذلك.
 ويحكي (¬) عنه انه لما جاء القاصد بتوقيع القضاء في مصر جاء بيته فسال عنه فقيل له ذهب يخبز واذا به بعد ساعة قد اقبل والطبق علي راسه فدفع اليه ذلك، فناوله رغيفين فغضب واخذهما، وقال لا اكلهما حتي يراهما السلطان، وانه ذهب بهما الي مصر فلما كان في بعض الطريق حصل جوع فاكل احدهما وذهب بالاخر فدفعه الي السلطان واخبره بالخبر فاعطاه ماءة دينار وقال لو جءت بالاخر اعطيتك ماءة دينار فلما كان بعد مدة عمي الرسول فافتقده السلطان فقيل انه قد عمي فامر باحضاره فجء به فدق من   ذلك الرغيف وكحله به فبرا فقال هذا من ذلك الرغيف الذي اتيت به او ما هذا معناه (¬).
   يوسف بن ماجد بن ابي المجد، الشيخ الامامة العلامة الفقيه الذكي ابو المحاسن جمال الدين يوسف، قال ابن قاضي شهبة (¬): الشيخ الفقيه العالم جمال الدين يوسف بن ماجد بن ابي المجد عبد الخالق المرداوي الحنبلي. قال: قال شيخنا (¬): "كان من فضلاء الحنابلة الشديدي التعصب لشيخ الاسلام تقي الدين (¬) بن تيمية، كثير الاعتناء بالنظر في كلامه، مثابرا علي الفتوي بقوله في مساءل الطلاق"، وقد اوذي غير مرة بسبب ذلك، ويمتحن (¬) ويتوب ثم يعود ولا يرجع، وكذلك كان ينتصر لمساءله الاصولية، وقد سمع من ابن الشحنة وروي عنه، وسمع من غيره.



 قلت صنف كتابا في الفقه وحكي فيه خلافا كثيرا، وفيه، اوهام كثيرة وفيه مواضع حسنة، ويذكر في بعض المواضع الخلاف بصيغة "او"، وبيض "الفروع " وزاد فيها ونقص وناقش المصنف فيها في اماكن، وذكر في "حاشية عليها" ان المءلف كان يكرهه ويبغضه، وكان شيخنا الشيخ تقي الدين (¬) الذي يحط عليه بسبب تبيضه الفروع، وكذلك شيخنا القاضي علاء الدين (¬) المرداوي وغيرهما. ومن فواءده الحسنة: انه حكي في كتابه هل يجب اجتناب النجاسة في غير الصلاة علي وجهين توفي يوم السبت تاسع عشر شهر صفر سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة بالصالحية رحمه الله تعالي.
   يوسف بن عبد الله بن حاتم بن محمد بن يوسف البعلبكي الحنبلي الشهير ب "ابن الحبال" قال ابن قاضي شهبة: الشيخ المسند جمال الدين، مولده في صفر سنة ثمانين [وستماءة ] (¬). وسمع من القاضي تاج الذين عبد الخالق وابنه عبد السلام والزكي المقري. وابي الحسين اليونيني، واخيه القطب، وابي الفتح البعلي، وسمع "صحيح البخاري" من ابي الخير اليونيني، ومجلسين منه من الشيخ تاج الدين الفزازي (¬)، كبر سنه وهرم. توفي في عشية الخميس سابع عشر رجب   الفرد سنة ثمان [وسبعين] [وسبعماءة] (¬) وصلي عليه من الغد عقيب صلاة الجمعة ودفن بباب سطحا رحمه الله وايانا.
   يوسف بن احمد بن سليمان الحنبلي المعروف بابن فريج الطحان.
 قال ابن قاضي شهبة: الامام الاوحد ذو الفنون جمال الدين، قال: قال: شيخنا (¬): كان بارعا في الاصول اخذ عن الشيخ بهاء (¬) الدين [الاخميمي] (¬) عالما بالفقه والعربية والمعاني والبيان. اخذ العربية عن ابي العباس [العناني] (¬)، ثم لازم حلقة قاضي القضاة بهاء الدين لما قدم قاضيا، وكان صحيح الذهن، حسن الفهم، جيد العبارة، اماما نظرا، مفتيا (¬)، مدرسا، حسن السيرة، عنده تواضع وادب، وكانت له ثروة؛ لانه كان اليه وظيفة ضبط اموال التجار والشهادة عليهم. توفي بمنزله بالصالحية قبيل العصر من يوم السبت سادس عشر شوال سنة ثمان   وسبعين وسبعماءة ودفن من الغد وله نحو اربعين سنة (¬).
   يوسف بن محمد المرداوي صاحبنا الشيخ العلامة جمال الدين ابو المحاسن يوسف اشتغل وحصل وبرع وافتي ودرس، ولد ب "مردا" من قري الارض المقدسة، ورحل الي الصالحية واشتغل بها حفظ "الخرقي"، و"غاية المطلب" و "الخلاصة" وغير ذلك. اخذ عن الشيخ شهاب الدين بن زيد وغيره وتفقه بشيخنا الشيخ تقي الدين وغيره، واخذ النحو عن الشيخ شهاب الدين ابو زيد (¬) ولازمه وانتفع به، ورحل الي مصر وحج مرتين. وكان ابيض اللون ليس بالطويل ولا بالقصير حسن الصورة حلو الكلام اختصر "الفروع" في كتاب سماه "الحلوي" وصنف مولدا وكشابا علي "الفروع" وشرح قطعة من "تجريد" الحنابلة، ولما حج ركبه دين كثير ثم اعانه الله علي قضاءه، توفي سنة اثنين وثمانين وثمانماءة.



   يعقوب الكردي الحنبلي [شيخ] الزاوية ببعلبك، واليه تنسب الزاوية المذكورة، الشيخ الصالح العابد الناسك الورع الزاهد، كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وله الحرمة الوافرة والكلمة المسموعة عند الخاصة والعامة. توفي بالزاوية وهو جالس في حلقة الذكر قرا مع الفقراء وظيفة ليلة الاربعاء فلما قال: "الحمد لله" كانت هذه الكلمة اخر [كلمة قالها قبل] وفاته وذلك في ثامن عشر من شهر شوال من شهور سنة ثلاث عشرة وثمانماءة عشية الثلاثاء ودفن بمقبرة باب سطحا من بعلبك المحروسة ومن كلامه "كن ذنبا ولا تكن راسا فان الراس اول ما يقطع" يشير بذلك الي ترك حب الرءاسة.
   يوسف بن محمد الصيداوي الاصل البعلبكي الحنبلي قاضي حلب صاحبنا واخونا صلاح الدين ابو محمد يوسف الفقيه المحصل صاحب دين وورع. عن اصحاب بن الرعبوب والنظام بن زيد وابن الشريفة وغيرهم، وله الخط الحسن، ومما كتب به الي في رابع عشر جمادي الاولي سنة خمس وستين وثمانماءة:
 ولو ان اقلامي تنوب عن اللقا ... وما اشتكي من عظم شوقي اليكم
 لسارت ركاب الظاعنين باسرها ... محملة مني السلام عليكم     يوسف بن محمد الكفري ثم الصالحي الحنبلي صاحبنا الفقيه الزكي المحصل المقرء، ابو المحاسن جمال الدين يوسف حفظ "الخرقي"، و"المحرر" و "الشاطبية" و "الملحة"، وحصل واستفاد وافتي عن ابن زيد والنظام وغيرهما وتفقه بشيخنا الشيخ تقي الدين والقاضي علاء الدين المرداوي والشيخ تقي الدين الجراعي وغيرهم.
 وهذا اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. فرغت من كتابته  شعبان  بمنزلي بالطاءف المحروس.
 [بلغ مقابلة يوم الخميس الموافق سادس صفر من  ه بالطاءف] (¬).



  AUTO المصادر المخطوطة

  اثارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين.
 تاليف عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني.
 نسخة دار الكتب المصرية ( تاريخ).
  اعيان العصر.
 تاليف صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت  ه).
 نسخة احمد الثالث بتركيا رقم () وغيرها.
  تاريخ ابن قاضي شهبة  الجزء الاول.
 لتقي الدين ابو بكر بن احمد (ت  ه).
 مصورة عن نسخة باريس رقم ( عربي).
 ورجعت الي نسخة طرخان والده (تركيا).
  التبيان شرح بديعية البيان.
 لابن ناصر الدين الدمشقي محمد بن ابي بكر (ت  ه).
 مصورة عن نسخة عارف حكمت رقم / .
  حوادث الزمان.
 احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر الحمصي (ت  ه).
 ج  نسخة جامعة كيمبردج (/ ).
 ج  نسخة الرباط ( تاريخ).
  درة الاسلاك.
 للحسن بن عمر بن حبيب الحلبي (ت  ه).
 نسختان، الاولي بخطه.
 نسخة يني جامع ().
 والثانية، لعلها تتمة ولده.
 نسخة ترخان والدة ().



  الدر المنضد.
 تاليف مجير الدين عبد الرحمن بن محمد العليمي (ت  ه).
 مصورة عن نسخة الاحمدية بحلب رقم ().
  ذيل العبر.
 تاليف ابي زرعة احمد بن عبد الرحمن العراقي (ت  ه).
 نسخة بلدية الاسكندرية.
 نسخة كوبرلي.
  السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة.
 لمحمد بن عبد الله بن حميد النجدي المكي (ت  ه).
 مصورة عن نسخة خدابخش رقم ().
  عنوان الزمان.
 تاليف برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي (ت  ه).
 نسخة تونس رقم ().
 متعة الاذهان والتمتع بالاقران.
 لاحمد بن محمد بن الملا الحلبي الحنفي (ت  ه).
 نسخة مجمع اللغة العربية بدمشق.
  المشيخة الباسمة.
 تاليف الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه).
 نسخة القدس.
  معجم الذهبي.
 تاليف شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت  ه).
 نسخة مصورة عن دار الكتب المصرية.
  معجم الشيوخ.
 تاليف محمد بن محمد ... المدعو عمر بن فهد الهاشمي (ت  ه).
 مصورة عن نسخة الهند.



  معجم شيوخ سراج الدين عبد اللطف بن ابي الفتح الفاسي (ت  ه).
 (المنهاج الجلي في مشيخة الشيخ سراج الدين الحنبلي).
 تخريج تقي الدين الفاسي (ت  ه).
 نسخة رءيس الكتاب رقم ().
  المعجم المختص.
 تاليف الحافظ احمد بن محمد الذهبي (ت  ه).
 نسخة تفضل بتزويدي بها الشيخ حماد بن محمد الانصاري جزاه الله خيرا، لم اهتد الي مصدرها.
  المنتقي من معجم شيوخ ابن رجب.
 شهاب الدين احمد بن رجب السلامي (ت  ه).
 يظهر انه من انتقاء ابي بكر بن احمد بن قاضي شهبة الاسدي (ت  ه).
 مصورة عن نسخة ييل رقم ().
  المنهج الاحمد.
 تاليف عبد الرحمن بن محمد العليمي الحنبلي (ت  ه).
 مصورة عن نسخة برلين.
  المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي.
 تاليف يوسف بن تغري بردي (ت  ه).
 عن نسختي باريس وعارف حكمت بالمدينة المنورة.
 * * *



  AUTO المصادر المطبوعة

  انباء الغمر بانباء العمر.
 تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه).
 ج    (فقط) تحقيق الدكتور حسن حبشي، القاهرة ().
  وطبعة حيدر اباد  الدكن، الهند، داءرة المعارف العثمانية (  ).
  الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل.
 تاليف مجير الدين عبد الرحمن بن محمد العليمي (ت  ه).
 طبع في المطبعة الحيدرية بالنجف ( ه).
  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.
 تاليف اسماعيل باشا البغدادي (ت  ه).
 طبع في اسطنبول سنة ( ه).
  البداية والنهاية.
 تاليف عماد الدين اسماعيل ابن كثير (ت  ه).
  مطبعة السعادة بمصر ( ه).
  البدر الطالع لاعيان من بعد القرن السابع.
 تاليف محمد بن علي الشوكاني (ت  ه).
  مطبعة السعادة، القاهرة ( ه).
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة.
 تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه).
 تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
 مطبعة عيسي البالي الحلبي  القاهرة سنة ( ه).



  تاريخ ابن قاضي شهبة ج  المجلد الاول.
 تاليف ابي بكر بن احمد بن قاضي شهبة (ت  ه) تحقيق عدنان درويش.
 طبعة المعهد الفرنسي بدمشق سنة  م.
  تراجم اعيان دمشق في نصف القرن الرابع عشر.
 تاليف محمد جميل بن عمر الشطي (ت  ه).
 دمشق سنة ( ه).
  التكملة لوفيات النقلة.
 تاليف زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت  ه).
 تحقيق بشار عواد معروف.
 مطبعة الاداب  النجف ( ه =  م).
  ثمار المقاصد في ذكر المساجد.
 تاليف يوسف بن الحسن بن عبد الهادي (ت  ه).
 تحقيق محمد اسعد طلس.
 طبعة المعهد الفرنسي بدمشق سنة ( م).
  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة.
 تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه).
 تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
 طبع في مطبعة عيسي البابي الحلبي  القاهرة ( ه).
 الطبعة الاولي.
  خلاصة الاثر في تراجم اهل القرن الحادي عشر.
 تاليف محمد امين المحبي (ت  ه).
 القاهرة سنة ( ه).
  الدارس في تاريخ المدارس.
 تاليف عبد القادر بن محمد بن عمر النعيمي (ت  ه).
 عني به جعفر الحسني.



 مطبعة الترقي  دمشق (   ه ).
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة.
 تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه).
 تحقيق محمد سيد جاد الحق.
 مطبعة المدني  القاهرة ( ه).
  الدليل الشافي علي المنهل الصافي.
 تاليف ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي (ت  ه).
 تحقيق فهيم شلتوت.
 نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة سنة ( ه).
  دول الاسلام.
 تاليف شمس الدين محمد بن احمد الذهبي الحافظ (ت  ه).
 داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد  الدكن  الهند سنة (   ه).
  ذيل الروضتين (تراجم رجال القرنين السادس والسابع).
 تاليف ابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي الدمشقي (ت  ه).
 نشره عزت العطار الحسيني  دمشق ( ه   م).
  ذيل طبقات الحنابلة.
 تاليف عبد الرحمن بن احمد بن رجب السلامي البغدادي (ت  ه).
 مطبعة السنة المحمدية  القاهرة ( م).
 بتحقيق محمد حامد الفقي.
 الجزء الاول فقط، بتحقيق الدكتور سامي الدهان وهنري لاووست.
 المعهد الفرنسي بدمشق ( م).
  الذيل علي رفع الاصر (بغية العلماء والرواة).
 تاليف شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه).
 تحقيق د. جودة هلال، والاستاذ محمد محمود صبح.
 الدار المصرية للتاليف والنشر  القاهرة ( م).



 الرد الوافي.
 تاليف محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الدمشقي (ت  ه).
 طبعة المكتب الاسلامي بدمشق.
  رفع الاصر عن قضاة مصر.
 تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه).
 القسمين الاول والثاني بتحقيق الدكتور حامد عبد المجيد ... وجماعة.
 الطبعة الاميرية  القاهرة ( م).
  روضات الجنات.
 تاليف محمد باقر الموسوي (ت  ه).
 طهران ( ه).
  سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر.
 تاليف محمد خليل بن علي المرادي (ت  ه).
 القاهرة ( ه).
  السلوك لمعرفة دول الملوك.
 تاليف احمد بن علي المقريزي.
 اربعة اجزاء وكل جزء اقسام ( مجلد).
 طبع دار الكتب المصرية من سنة (   م).
  سير اعلام النبلاء.
 تاليف شمس الدين محمد بن احمد الذهبي الحافظ (ت  ه).
 تحقيق مجموعة من المحققين.
 ط مءسسة الرسالة (   ه).
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب.
 تاليف الامام عبد الحي ابن العماد الحنبلي (ت  ه).
 القاهرة ( ه).



  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع.
 تاليف محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه).
 نشر مكتبة حسام الدين القدسي (سنة  ه).
  طبقات الحنابلة.
 تاليف القاضي محمد بن محمد ... ابن ابي يعلي (ت  ه).
 مطبعة السنة المحمدية  القاهرة ( ه).
 تحقيق محمد حامد الفقي.
  طبقات الشافعية.
 تاليف جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي (ت  ه).
 تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري.
 مطبعة الارشاد  بغداد ( م).
 طبقات الشافعية الكبري.
 تاليف تاج الدين عبد الوهاب السبكي (ت  ه).
 تحقيق عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي.
 مطبعة عيسي البابي الحلبي ( ه   ه).
  العبر في خبر من غبر.
 تاليف شمس الدين محمد بن احمد الذهبي الحافظ (ت  ه).
 تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، والاستاذ فءاد السيد.
 الكويت ( م).
  علماء نجد خلال ستة قرون.
 تاليف الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن البسام.
 الطبعة الاولي، سنة ( ه).
  عنوان المجد في تاريخ نجد.
 تاليف عثمان بن بشر النجدي الحنبلي (ت).



  غاية النهاية في طبقات القراء.
 تاليف ابي الخير محمد بن محمد ابن الجزري (ت  ه).
 عني بنشره ج براجستراسر.
 القاهرة سنة ( ه).
  فهرس الفهارس.
 تاليف عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني.
 تحقيق الدكتور احسان عباس.
 ط. دار الغرب الاسلامي  بيروت  سنة ( ه).
  قضاة دمشق (الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام).
 تاليف شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي الشافعي (ت  ه).
 تحقيق صلاح الدين المنجد.
 المجمع العلمي بدمشق سنة ( م).
  القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية.
 تاليف شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي (ت  ه).
 تحقيق محمد احمد دهمان.
 دمشق  الطبعة الثانية  ( ه).
  الكامل في التاريخ.
 تاليف عز الدين علي بن محمد بن الاثير (ت  ه).
 دار صادر بيروت ( م).
  كشف الظون عن اسامي الكتب والفنون.
 تاليف حاجي خليفة (كاتب جلبي) (ت  ه).
 طبع في استانبول سنة ( ه).
  الكواكب الساءرة في اعيان الماءة العاشرة.
 تاليف نجم الدين محمد بن محمد الغزي الشافعي (ت  ه).



  لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ.
 تاليف تقي الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن فهد المكي (ت  ه).
 مصورة دار احياء التراث العربي  بيروت.
  لسان العرب.
 تاليف جمال الدين محمد بن منظور الافريقي المصري (ت  ه).
 دار صادر  بيروت ( ه).
  مجلة معهد المخطوطات العربية بالكويت.
 المجلد السادس والعشرون  الجزء الثاني.
  مختصر طبقات الحنابلة.
 تاليف محمد جميل بن عمر الشطي (ت  ه).
 مطبعة الترقي  دمشق ( ه).
  مختصر طبقات الحنابلة.
 تاليف محمد بن عبد القادر الجعفري النابلسي (ت  ه).
 تحقيق الاستاذ احمد عبيد.
 مطبعة الترقي  دمشق  سنة ( ه).
  المختصر في نشر النور والزهر في تراجم افاضل مكة من القرن العاشر الي الرابع عشر.
 تاليف عبد الله بن احمد ابو الخير مرداد (ت  ه).
 اختصار وترتيب محمد سعيد العامودي، والشيخ احمد علي.
 مطبوعات النادي الادبي بالطاءف ( ه).
  مراة الزمان في تاريخ الاعيان.
 تاليف ابو المظفر قزاوغلي المعروف ب "سبط ابن الجوزي" (ت  ه).
 طبع حيدر اباد  الدكن  الهند  داءرة المعارف العثمانية سنة ( م).
  مشاهير علماء نجد وغيرهم.
 تاليف عبد الرحمن بن عبد اللطف ال الشيخ (ت  ه).
 الرياض (الطبعة الثانية) سنة ( ه).



  مشيخة النعال البغدادي (ت  ه).
 تخريج رشيد الدين محمد بن عبد العظيم المنذري (ت  ه).
 تحقيق الدكتور ناجي معروف والدكتور بشار معروف.
 ط. المجمع العلمي العراقي سنة ( ه =  م).
  معجم البلدان.
 تاليف ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (ت  ه).
 طبع دار صادر  بيروت  سنة ( ه).
  معجم الشيوخ.
 تاليف عمر بن فهد الهاشمي (ت  ه).
 تحقيق محمد الزاهي، مراجعة العلامة حمد الجاسر.
 طبع دار اليمامة بالرياض سنة ( ه).
  معجم المطبوعات العربية والمعربة.
 تاليف يوسف اليان سركيس  مطبعة سر كيس  مصر  سنة ( ه =  م)
  مفتاح السعادة ومصباح السيادة.
 تاليف احمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زادة (ت  ه).
 تحقيق كامل بكري، وعبد الوهاب ابو النور.
 مطعبة الاستقلال الكبري  القاهرة سنة ( م).
  منادمة الاطلال ومسامرة الخيال.
 تاليف الشيخ عبد القادر بن احمد بن بدران (ت  ه).
 المكتب الاسلامي  دمشق  ( ه).
  مناقب الامام احمد.
 تاليف ابي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي (ت  ه).
 تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي.
 وطبعه محمد امين الخانجي بمصر، سنة ( ه).



  المنتظم في تاريخ الملوك والامم.
 تاليف ابي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي (ت  ه).
 داءرة العارف العثمانية  حيدراباد  الدكن  الهند الطعة الاولي.
  من ذيول العبر، للحافظ الذهبي صاحب العبر.
 والشيخ شمس الدين محمد بن علي الحسيني (ت  ه).
 وهما بتحقيق الاستاذ محمد رشاد عبد الطلب.
 الكويت ( م).
  المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي (  ) فقط.
 تاليف يوسف بن تغري بردي الاتابكي (ت  ه).
 طبع في الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة (   م).
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة.
 تاليف يوسف بن تغري بردي (ت  ه) مطبعة دار الكتب بالقاهرة سنة ( م) فما بعدها.
  نزهة النفوس والابدان في تواريخ الزمان.
 تاليف علي بن داود الصيرفي (ت  ه).
 تحقيق الدكتور حسن حبشي.
 مركز تحقيق التراث  القاهرة سنة ( م).
  النعت الاكمل لتراجم اصحاب الامام احمد بن حنبل.
 تاليف كمال الدين محمد بن محمد ... الغزي الشافعي.
 حققه مطبعة الحافظ، ونزار اباظه.
 طبع في دار الفكر بدمشق سنة ( ه).
  الوفيات.
 تاليف محمد بن رافع السلامي (ت  ه).
 تحقيق صالح مهدي عباس.
  مءسسة الرسالة سنة ( ه).



  وفيات ابن قنفذ.
 تاليف ابي العباس احمد بن حسن بن علي.
 تحقيق عادل نويهض.
 المكتب التجاري  بيروت ( م).
  الوافي بالوفيات.
 لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت  ه).
 اجزاء منه بتحقيق جماعة من المحققين.
 دار النشر فرانز شتايز بفيسبادن.
 في مطابع دار صادر  بيروت.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) لعله هو الموجود في الاسكوريال تحت عنوان (الكناش لفواءد الناس).

:

(¬) النعت الاكمل: .
(¬) السحب الوابلة: .

:

(¬) الضوء اللامع: / .
(¬) مختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) شذرات الذهب: / .
(¬) الكواكب الساءرة: / .
(¬) متعة الاذهان: .
(¬) السحب الوابلة: .
(¬) الترجمة رقم: .

:

(¬) النعت الاكمل: .
(¬) السحب الوابلة: .
(¬) الترجمة رقم: .
(¬) الترجمة رقم: .

:

(¬) الترجمة رقم: .
(¬) الترجمة رقم: .
(¬) الترجمة رقم: .
(¬) الترجمة رقم: .
(¬) الترجمة رقم: .
(¬) الترجمة رقم: .
(¬) السحب: .

:

(¬) النعت الاكمل: .
(¬) ذكرهم جميعا ابن حميد في السحب الوابلة: .
(¬) شذرات الذهب: / .

:

(¬) السحب الوابلة: .
(¬) النعت الاكمل: ، .
(¬) الضوء اللامع: / .
(¬) السحب الوابلة: .

:

(¬) مختصر طبقات الحنابلة للشطي: .
(¬) السحب الوابلة: ، نقلا عن سكردان الاخبار لابن طولون.
(¬) السحب الوابلة: ، نقلا عن جار الله بن فهد الهاشمي عن عنوان الزمان للنعيمي (مخطوط).

:

(¬) له مشيخة جيدة (مخطوطة) لم اطلع عليها بعد. والنص من فهرس الفهارس:  عنه.
(¬) الكواكب الساءرة: / .
(¬) شذرات الذهب: / .
(¬) النعت الاكمل: .

:

(¬) مختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) السحب الوابلة: ، في النعت الاكمل:  قال: "وله من التصانيف ما يزيد علي اربعماية مصنف وغالبها في علم الحديث والسنن".
(¬) الضوء اللامع: / .
(¬) مختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) السحب الوابلة: .

:

(¬) المصدر نفسه: .

:

(¬) مختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) مقدمة المروج السندسية.

:

(¬) مجلة معهد المخطوطات (مقالة الاستاذ صلاح الخيمي): .
(¬) مختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) مجلة معهد المخطوطات (مقالة الاستاذ صلاح الخيمي): .
(¬) مختصر طبقات الحنابلة: .

:

(¬) عن كتابه التغريد بمدح الملك السعيد، ينظر: ثمار المقاصد: .
(¬) عن كتابه التغريد بمدح الملك السعيد، ينظر: ثمار المقاصد: .

:

(¬) مجلة معهد المخطوطات (مقالة الاستاذ صلاح الخيمي): ، عن كتاب لابن طولون جمع فيه نوادر واخبار واشعار.
(¬) عن ثمار المقاصد: .

:

(¬) نسخة الظاهرية التي بخطه رقم ().
(¬) نسخة الظاهرية التي بخطه رقم (/ ).

:

(¬) النعت الاكمل: .
(¬) شذرات الذهب: / ، عن ثمار المقاصد:  (المقدمة).
(¬) نسخة الظاهرية رقم: ().
(¬) نسخة الظاهرية رقم: ().

:

(¬) الترجمة: .
(¬) الترجمة: .
(¬) الترجمة: .
(¬) نسخة الظاهرية بخطه رقم: ().
(¬) نسخة الظاهرية بخطه رقم: ().

:

(¬) القلاءد الجوهرية: .

:

(¬) تفضل علي اخي نظام يعقوبي بنسخة من هذا الكتاب وغيره من مءلفات ابن عبد الهادي جزاه الله عني خيرا وقد اودعته في مكتبة مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، وينظر: (ثمار المقاصد).

:

(¬) طبقات الحنابلة: / .
(¬) طبقات الحنابلة: / .
(¬) طبقات الحنابلة: / .

:

(¬) سورة ابراهيم: اية: .
(¬) طبقات الحنابلة: / .

:

(¬) اختصره السجلماسي المغربي (ت  ه) ونسخة هذا المختصر في الرباط ().

:

(¬) والف في مناقب الامام احمد الامام احمد بن الحسين البيهقي (من الشافعية) (ت  ه).
(¬) وهناك مختصر مناقب الامام احمد لابن الجوزي، وقفت علي نسخة قديمة منه ومختصر مناقب الامام احمد لابن الجوزي، اختصره زكي الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله الخزرجي المالكي نسخة منه بدار الكتب المصرية () بخط محمد بن عمر بن ابي بكر الدريبي الحنبلي وسماه: (مجمل الرغاءب) في  ورقه نسخة قديمة وللقاضي ابن ابي يعلي كتاب في مناقب الامام ايضا.
(¬) طبقات الحنابلة: / .
(¬) تاريخ بغداد: / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء: / .

:

(¬) منه نسخة في مكتبة جامعة برنستون رقم () ويحققه الشيخ عمر بن محمد السبيل في كلية الشريعة بجامعة ام القري بمكة المكرمة.

:

(¬) وهناك نسخ في برلين: () وليبسك: () وجامعة الملك سعود، وجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ومكتبة الحرم المكي، والمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة ... . وغيرها.
(¬) سبب تسميته بالجنة مذكور في هامش ترجمته ص:  من هذا الكتاب.

:

(¬) النعت الاكمل: .

:

(¬) الجوهر المنضد: .

:

(¬) الاعلام: / .

:

(¬) مختصر طبقات الحنابلة.
(¬) مقدمة النعت الاكمل.

:

(¬) الاعلام: / .

:

(¬) كشف الظنون: / .
(¬) المدخل: .

:

(¬) ترجمة رقم: ().
(¬) ترجمة رقم: ().
(¬) ترجمة رقم: ().

:

(¬) ترجمة رقم: ()، ().
(¬) ترجمة رقم: ().
(¬) ترجمة رقم: ().

:

(¬) الجوهر المنضد: .
(¬) الجوهر المنضد: .
(¬) الجوهر المنضد: .
(¬) السحب الوابلة: .

:

(¬) عثرت علي هذا المجموع بعد طبع اصول الكتاب ولم اتمكن من الافادة منه فلعلي اتمكن من ذلك مستقبلا ان شاء الله.

:

(¬) عرفت بالشيخ عثمان في موضع التعليقة من الكتاب.

:

  احمد الزبداني: (لم اعثر علي اخباره).
(¬) لعله يقصد شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية رحمه الله.
(  ) كذا في الاصل ولا معني لذلك.
  احمد المكي: (لم اعثر علي اخباره).
(¬) لعله تقي الدين الجراعي المتوفي سنة ( ه) او تقي الدين بن قندس المتوفي سنة: ( ه) وكلاهما من شيوخه وكثيرا ما يورد المءلف هذه العبارة فلا ادري ايهما يريد؟! وقد اكثر المءلف من ملازتهما معا بحيث لم يعد مثل هذا اللقب يغلب علي احدهما دون الاخر.

:

(¬) هو احمد بن محمد بن ابي بكر بن زيد الشيخ الامام العلامة النحوي المفسر المحدث شهاب الدين توفي سنة  ه. المنهج الاحمد: / . وقفت له علي كتاب سماه "الفضة المضية شرح الشذرة الذهبية" لابي حيان بخط تلميذه حسن بن علي بن ابراهيم المرداوي كتبها سنة: ( ه) في مكتبة جستربيتي رقمه ().
(¬) ترجمة رقم: ().
(¬) سورة الصافات: اية: .
  ابن عبادة: (   ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، حوادث الزمان: / ، والسحب الوابلة: .
قال السخاوي: احمد بن محمد بن محمد بن عبادة بن عبد الغني بن منصور، شهاب الدين ابو العباس ابن الشمس ابو عبد الله بن الفقيه الزين الجمال الحراني الاصل الدمشقي الصالحي و (عبادة) هو عبد الغني عند الذهبي وغيره. مولده سنة  في شهر صفر بدمشق قرا القران علي العلاء الشحام وغيره واخذ الفقه عن العلاء ابن اللحام، وشهاب الدين بن حجي وسمع وهو صغير جدا علي ابن رجب، وسمع عاءشة بنت بن عبد الهادي. قال السخاوي: قرات عليه، وكان متواضعا، بهيا، حسن الشكالة، مات في شوال سنة  ه.

:

  احمد البغدادي: (؟   ه).
لم اقف علي اخباره.
واخل المءلف  رحمه الله  بترجمة اثنين كل واحد منهما يدعي احمد البغدادي الحنبلي:
احدهما: احمد بن صالح البغدادي، شهاب الدين، خطيب جامع القصر ببغداد. قال ابن حجر: كان من فقهاء الحنابلة مات شهيدا بيدي اللنكية لما هاجموا بغداد سنة  ه (الدرر الكامنة: / ).
والثاني منهما: احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن ماجد، جمال الدين ابو محمد البغدادي، قال ابن حجر ايضا: سمع منه القرء شهاب الدين ابن رجب وذكره في معجمه واثني عليه، وقال: اقرا بالمستنصرية وكان حريصا علي تعليم الخير ومات في المحرم سنة  ه. (الدرر الكامنة: / ). و (المنتقي من معجم ابن رجب: ).
(¬) لعله يقصد علي بن محمد بن عباس بن اللحام ترجمة رقم: ().

:

  احمد بن نصر الله: (   ه)
اخباره في معجم ابن فهد: ، والذيل علي رفع الاصر: ، والضوء اللامع: / ، وعنوان الزمان: ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: /  ومختصره: ، والقلاءد الجوهرية: ، ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: ، وله ترجمة في اوراق في تراجم الحنابلة بخط الشيخ ابراهيم بن صالح بن عيسي هي في غالبها منقولة من هنا.
وهو من كبار علماء المذهب ومشاهيرهم اسمه كاملا: احمد بن نصر الله بن احمد ابن محمد بن عمر التستري الاصل البغدادي محب الدين وشهاب الدين ايضا. ابو الفضل وابو يحيي وابو يوسف ايضا. مولده ببغداد يوم السبت سابع عشر شهر رجب سنة  ه وقرا علي ابيه (نصر الله) الاتي ذكره، وعلي نجم الدين ابي بكر بن قاسم، ونور الدين علي بن احمد المقرء ... وغيرهم.
قال ابن مفلح: قدم القاهرة مع والده واخذ عن مشايخها منهم الشيخ سراج الدين البلقيني وزين الدين العراقي وابن الملقن. واخذ عن زين الدين رجب.
قال السخاوي في ذيل رفع الاصر: والعجيب انه لم يلازم الزين العراقي وهو المشار اليه في علم الحديث، بل لا اعلم انه اخذ عنه بالكلية. وهذا مخالف لنص ابن مفلح كما تري. وكانه يعرض به في قوله في الضوء: "وان ادرجه بعضهم في شيوخه" وقوله: "والعجب ... " وهي عبارة ابن فهد في معجمه. واطال السخاوي في ترجمته وذكر اسانيده ومروياته وشيوخه. وقال ابن مفلح ايضا: "وهو من اجل مشايخنا، وانتهت اليه مشيخة الحنابلة بعد موت مستخلفه قاضي القضاة علاء الدين بن المغلي".
وقال: قال شيخنا قاضي القضاة تقي الدين شهبة (؟) اجتمعت به وهو اهل لان يتكلم معه. وكان شكلا حسنا، وكان لا ينظر باحدي عينيه. =

:

= وقد اخل كتابنا هذا بذكر اخويه عبد الله وفضل، وكذلك ولدي المذكور محمد ويوسف، وابني اخويه وبعض احفادهم. وقد ذكرهم جميعا ابن حميد في السحب الوابلة عن السخاوي في الضوء ... . وعن غير السخاوي ايضا.
(¬) في الاصل: وعنه.
(¬) في الاصل: "بدر الدين" والصحيح انه ولي القضاء بعد علاء الدين بن مغلي صاحب الترجمة رقم ().
(¬) لعله تقي الدين ابن قندس (ت  ه).
(¬) ذكر لي صديقنا الدكتور احمد بن عبد الله حميد ان في مكتبة والده سماحة الشيخ عبد الله بن حميد  رحمه الله  منه نسخة خطية.
(¬) وله ايضا مختصر طبقات ابن رجب تحدثت عنهما في المقدمة، ورايت له فتوي في الظاهرية رقم .

:

  ابن زريق: (   ه).
من ال قدامة اخباره في الضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: /  ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
اكمل نسبه السخاوي في الضواء: /  فقال:
احمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن التقي سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر، العز ابي الخير بن عماد بن الزين القرشي العمري المقدسي الحنبلي ...
ولد سنة  ه بصالحية دمشق ونشا بها وحفظ القران عند اسماعيل العجلوني و "تجريد العناية" لابن الحاج واشتغل بالفقه والعربية علي التقي ابن قندس واذن له بالافتاء والاقراء وسمعه اخوه في سبع وثلاثين فما بعدها علي ابن ناصر الدين وابنة ابن الشراءحي، وحدث باليسير ويذكر بالشجاعة والاقدام ونحو ذلك. لكنه سقط عن فرس فعجز عن المشي الا بعكازين مات بدمشق في ليلة الثلاثاء ثامن ذي الحجة ودفن عند اقاربه.
قال ابن حميد: وخطه حسن جدا عندي منه حاشية شيخه التقي بن قندس علي الفروع بتاريخ:  ه، اقول: وقد يسر الله لي الاطلاع علي هذه الحاشية التي ذكرها =

:

= ابن حميد بخط ابن زريق هذا وعليها خط ابن حميد في اخرها ترجم لابن زريق ترجمة مختصرة ثم قال: "وترجمته في الطبقات التي جمعتها وسميتها: "السحب الوابلة في طبقات الحنابلة" نفع الله بها امين كتبه الفقير محمد بن عبد الله بن حميد، خادم الافتاء بمكة المشرفة وهذه الاشارة من المءلف الي اسم كتابه لم تتضمن كلمة "ضراءح" الواردة علي نسختي منه؟! واشار ابن حميد الي ترجمة جيدة للمذكور كتبها تلميذه شمس الدين ابن طولون في كتابه سكردان الاخبار. وذكر وفاته في ثامن عشر ذي الحجة، فلعل كلمة (عشر) سقطت عند الطبع في كتاب السخاوي. ورايت كتبا كثيرة بخط ابن زريق هذا.
(¬) "تجريد العناية". من تاليف الامام الفقيه الاصولي علي بن محمد بن عباس ابن اللحام البعلي الحنبلي ترجمة رقم ().
  الحسن بن عبد الهادي: (   ه).
اخباره في الكواكب الساءرة: / ، والنعت الاكمل:  ومتعة الاذهان: ، والسحب الوابلة: ، ونقل اخباره عن سكردان الاخبار لابن طولون الدمشقي. وذكره في الكواكب الساءرة والنعت الاكمل مخل بشرطيهما، وذلك ان المترجم ليس من اهل القرن العاشر. وصاحب النعت الاكمل ذيل بكتابه علي كتاب العليمي والتزم ان لا يترجم الا من مات بعد سنة تسعماءة، ولعل العذر لهما انهما لم يذكرا وفاته فلعلهما يظنان انه توفي بعد سنة تسعماءة والله المستعان.

:

= وهو اخو المءلف لابويه، والف في اخباره كتابا اسمه: "تعريف الغادي بفضاءل احمد بن عبد الهادي" رايته بخطه في الظاهرية في ست ورقات. ويغلب علي ظني انه لم يتمه كما تدل علي ذلك الورقة الاخيرة منه وقد ورد فيه بعض مبالغات وتجاوزات غير مرضية. وتتميما للفاءدة انقل منه هنا ما تمس الحاجة اليه مما يكشف عن جوانب من حياة المترجم.
قال المءلف:
بسم الله الرحمن الرحيم  وهو حسبي 
الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي. ولد سنة  ه وسمع الحديث من جماعة بافادتي وتسميعي له كالنظام وابن الشريفة وفاطمة الحرسانية وخلاءق من اصحاب ابن المحب ومن اصحاب ابن البالسي واصحاب عاءشة بنت عبد الهادي مثل ابن زيد ... واستجزت له من مشايخ كثيرة. وقرا واشتغل وحصل. وقرا: "المقنع" واشتغل علي السبكي في الفراءض فاجادها.
وشارك في العلوم وصنف عدة مصنفات وشرح "الملحة" و "الخرقي" وصنف في الحديث والفراءض ... وغير ذلك.
وكان دينا خيرا (مواضب؟ هكذا) علي الصلاة في الجماعة كثير التشديد في الطهارة كثير الصوم محبا لفعال الخير. وقرا علي القاضي علاء الدين المرداوي الكثير وكان يحبه وقرا علي التقي الجراعي ... وغيرهم ونشا علي طريقة حسنة بحيث انه لا تعرف له صبوة وكان ابوه يحبه، وحج وزار بيت المقدس وتزوج وتسري ولم يولد له ولد قط واشتغل ودرس وكان ملازما لفعال الخير. وقد وجدت له في مرض الموت احوال تدل علي الخير الزاءد.
ونقل ابن حميد في السحب الوابلة عن الشمس بن طولون في كتابه "سكردان =

:

= الاخبار" بعض اخباره ومما جاء فيه قوله: "هو الشيخ الامام المتقن المفيد العالم الزاهد العلامة شهاب الدين ابو العباس الشهير ب "ابن المبرد" بكسر الميم وسكون الباء. حفظ القران واشتغل وحصل وبرع واشتغل علي عدة من الشيوخ وهو صغير بافادة اخيه لابويه شيخنا جمال الدين يوسف منهم والده ... ". واطنب في ذكره.
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمتين، وفي تعريف الغادي: "وجعلت كلما جءته يقول ايش تعمل؟ اين تدفنون؟ كيف تفعلون؟، واقول له: دعنا من هذا الكلام انت بخير فيحلف ويقسم ان ما بقي فيها شء ويوصي".
(  ) في الاصل: "فجعل علي ويقسم". وفي تعريف الغادي: " ... فلما جءته اقبل الي واقسم علي اكثر من عشر مرار يقول: بالله عليك اقسمت عليك بالله اوصلنا وخلينا (كذا) نستريح بالله عليك اقسمت عليك بالله".
اورد المءلف هذا الكلام وغيره في "تعريف الغادي" ايضا ليتوصل الي انه كشف له عن امر الاخرة وقد نص علي ذلك في "تعريف الغادي" ايضا وانها امور تدل علي ولايته.=

:

= وهذا كله لا يدل علي اكثر من انه هذيان محموم اثخنه الالم والمرض فقط، جعل الله ذلك تكفيرا وتطهيرا من الذنوب والخطايا. اخرج البخاري ومسلم في صحيحهما عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من مصيبة تصيبب المسلم الا كفر الله عنه بها حتي الشوكة يشاكها" البخاري: / ،  (فتح الباري) باب ما جاء في كفارة المرض.
(¬) العبارة في الاصل هكذا: "بالله سالتك بالله ... ".
(¬) في " تعريف الغادي": "واخبرت عن صخر المرداوي انه قال: تعلقت يدي في قاءمة السرير فحملني السرير ورفعني عن الارض وبقيت معلقا وانا ساءر معها".
وهذه الاخبار انفرد المءلف  رحمه الله  بذكرها ولم اجد احدا غيره ذكرها او وافقه عليها. ولم اطلع في اخبار العلماء السابقين ان جنازة رفعت بين السماء والارض فلم تنلها ايدي البشر الا ما يرد في خرافات كتب غلاة الصوفية ومدعي الولاية ومثل هذه الخرافات لا يخفي علي العقلاء ضعفها وسقوطها والله تعالي اعلم.
(¬) في الاصل: "قلمة" والتصحيح عن تعريف الغادي.
  خال الخلال  (؟   ه). لم اعثر علي اخباره.

:

  ابن العاوي:؟ (؟   ه). لم اعثر علي ترجمته. وربما ان كلمة: (العاوي) محرفة لكن لم اتمكن من اصلاحها.
(¬) هي بدعة صوفية لم تستند الي نص شرعي، وعملها مخالف لكمال العقيدة.

:

  وجيه الدين بن منجي: (   ه) اخباره في النعت الاكمل: ، والكواكب الساءرة: /  ومتعة الاذهان: ، ومختصر طبقات الحنابلة: .
احمد بن اسعد بن علي بن محمد بن منجي بن عثمان بن اسعد، القاضي شهاب الدين ابو العباس التنوخي الصالحي الدمشقي، الامام العالم العامل الفاضل النحرير الهمام له كتاب "العقيدة" نظما في نحو سبعماءة بيت علي طريقة السلف، يغلب عليه جانب التصوف. عفا الله عنه.
  ابن عبادة: (؟   ه).
لعله هو احمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبادة السعدي الانصاري قاضي القضاة شهاب الدين بن نجم.
اخباره في الضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: / . ومختصره : ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: ، قال السخاوي: يعرف كسلفه ب "ابن عبادة" كان كل من جده واحد اولاده الشهاب حنبليا فخالفه ولداه الاخران فتشفع الامين وتحنف والد صاحب الترجمة ونشا هذا خطيبا وولي قضاء الحنابلة بدمشق كجده وعمه الشهاب ... (هو المتقدم ذكره احمد بن محمد). ترجمة رقم: () ولم يذكره ابن طولون في قضاة دمشق وذكر عمه المذكور احمد بن محمد (شهاب الدين) ايضا.
قال العليمي: كان صدرا رءيسا عن رءساء دمشق، وهو من بيت علم ورءاسة ... ولي قضاء دمشق وتوفي بمكة المشرفة يوم الخميس ثالث شعبان سنة  ه ودفن بالمعلاة.
(  ) هكذا وردت هذه العبارة في الاصل ولا معني لها الا ان يقصد انه محمود في ساءر العلوم.

:

  اعرف من النجديين الذين وفدوا الي الشام الشيخ احمد بن يحيي بن عطوة بن زيد التميمي ت  ه.
اخباره في عنوان المجد: / ، والسحب الوابلة: ، وعلماء نجد: / .
قال ابن حميد: ولد في بلد العيينة  تصغير عين  ونشا بها فقرا علي فقهاءها ثم رحل الي دمشق لطلب العلم فاقام فيها مدة، وقرا علي اجلاء مشايخها منهم العلامة الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله العسكري ... وتخرج به وانتفع، وقرا علي غيره كالجمال يوسف بن عبد الهادي والعلاء المرداوي وتفقه ومهر في الفقه فاجازه مشايخه واثنوا عليه، فرجع الي بلده موفور النصيب من العلم والدين والورع فصار المرجع اليه في قطر نجد والمشار اليه في مذهب الامام احمد، وانتفع به خلق كثير من اهل نجد تفقهوا عليه والف مءلفات عديدة منها "القلاءد" وله تحقيقات نفيسه وتدقيقات لطيفة. توفي يوم الثلاثاء ثالث رمضان المبارك سنة  ه. رايت خطه علي كثير من كتب الفقه الحنبلي في الظاهرية.
  احمد العسكري: (؟   ه).
اخباره في متعة الاذهان: ، والكواكب الساءرة: / . والنعت الاكمل:  وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة:  ومختصر طبقات الحنابلة: .

:

= وهو احمد بن عبد الله بن احمد العسكري الصالحي ذكره ابن حميد ونقل اخباره عن "السكردان" لابن طولون واطال في ذكره، ومن ذلك قوله: وصار اليه المرجع في عصره في مذهب الحنابلة. وقال ابن طولون ايضا: قرات عليه القران ثم سمعت عليه غالب الصحيحين واشياء كثيرة ولازمته سنين عديدة.
وقال الغزي: مفتي السادة الحنابلة بدمشق كان صالحا دينا صالحا عابدا مباركا يكتب علي الفتيا كتابة عظيمة، ولم يكن في زمنه نظير له في العلم والتواضع والتقشف علي طريقة السلف الصالح. وقال: الف كتابا في الفقه جمع فيه بين "المقنع" و"التنقيح" ومات قبل ان يتمه.
وقال ابن طولون الدمشقي:. . او الظاهر انه كان سالكا طريق السلف فيها وكثير ما كان يحرضنا علي مطالعة "الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم" للموفق ابن قدامة، ويقرا لنا كلام ابي الفضل بن حجر في شرحه لكتاب التوحيد من اخر شرحه للصحيح وكان ملازما لقراءة تفسير القران لشيخ السنة البغوي ...
وقال ايضا: وصنف صاحب الترجمة كتابا جمع فيه بين "المقنع" في الفقه لابن قدامة، و "التنقيح" لابي الحسن علي المرداوي، وهو كتاب مفيد ولكنه اخترمته المنية قبل اتمامه، وقد بلغني ان صاحبنا الشهاب الشويكاني تلميذه شرع في تكملته.
وتوفي سادس عشر ذي القعدة سنة عشر وتسعماءة.
ومن الكتاب المذكور نسخة في دار الكتب المصرية وقفت عليها. وهو من اصول كتب الحنابلة التي لم تطبع وله نسخ اخري.
(¬) لعله ابن قندس المتوفي سنة  ه.
(¬) في الاصل: "الخزاعي".

:

  احمد الحمصي (؟   ه).
اخباره في المنهج الاحمد: / ، ومختصره: .
قال العليمي: احمد بن عبد الرحمن بن خالد بن زهرا الحمصي الشيخ شهاب الدين بن الشيخ زين الدين بن القاضي شمس الدين توفي بحمص سنة  ه.
(¬) بكسر اللام وسكون الهاء وياء والف مقصورة، كذا يتلفظ به، والصحيح بيت الالهة وهي قرية مشهورة بغوطة دمشق. . (معجم البلدان: / ).
  ابن بردس البعلي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: /  /   والدرر الكامنة: /  والرد الوافر:  والتبيان لابن ناصر الدين ايضا: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، ، ولحظ الالحاظ لابن فهد:  والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة:  ... وغيرها.
قال ابن ناصر الدين في التبيان شرح بديعية البيان الطبقة الثالثة والعشرون:
ثم الرضي بن بردس اسماعيل. . . وفيهم ذا كرم فضيل
ثم قال: وهو اسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلبكي الحنبلي، ابو الفداء. . احد الحفاظ الصلحاء المصنفين المحدثين المكثيرين المفيدين، حسن الخلق، كثير الديانة، لطيف البشرة عزيز المروءة مع الصيانة. ()

:

(¬) في كلام المءلف هنا نقص واضطراب واختلال ظاهر فلعل النساخ لم يحسنوا نقل كلامه من مسودة الاصل.  واكثر مءلفات ابن عبد الهادي مسودات  هذا اذا لم يكن هذا الاضطراب في اصل ابن عبد الهادي.
ومن يطلع علي كتبه في اصولها فانه يعذر البارع من النساخ في تصحيفه وتحريفه لسرعة خطه ورداءته.
اما النقص فيفهم من قوله: "اما قراءة الشيخ تقي الدين ... . " فهذه العبارة تدل علي ان كلامه السابق منقول من مصدر اخر قال ذلك، ولم يرد في اول الكلام اي نقل.
اما الاضطراب ففي قوله: "الشيخ تقي الدين ... علي شيخنا الشيخ عماد الدين".
صوابها: شيخنا تقي الدين علي الشيخ عماد الدين؛ لان ابن قندس من شيوخ المءلف، والشيخ عماد الدين ليس من شيوخه، بل هو قبله بزمن.
وقوله: "ففيه نظر".
والصواب انه لا نظر فيه، بل هو خطا ظاهر؛ لان عماد الدين توفي سنة  ه، وابن قندس لم يولد بعد، لان مولده سنة  ه.
وقوله: "قال الشيخ ... الي قوله تزيد علي اربعين سنة". =

:

= العبارة غير مستقيمة ولعل مراده: "فبين وفاة الشيخ تقي الدين ووفاة الشيخ عماد الدين المذكور مدة تزيد علي اربعين سنة".
وهذا خطا بين  ان اراده  وكان العبارة توحي به؛ لان بين وفاتيهما () سنة. وذلك ان وفاة العماد سنة  ه ووفاة ابن قندس سنة  ه.
وقوله: "والذي يظهر انه انما قرا عليه وللشيخ تاج الدين" صحة هذه العبارة: "والذي يظهر انه انما قرا علي ولده تاج الدين.
وكلمة: "ايضا" في قوله: "والمتوفي  ايضا  سنة ثمان وعشرين وثمانمايه" لا فاءدة منها، لانه لم يذكر هذه السنة قبل ذلك.
وخلاصة القول: فان مراد المءلف الرد علي من قال ان تقي الدين بن قندس قرا علي عماد الدين بن بردس وانه انما قرا علي ولده تاج الدين بن بردس المتوفي سنة  ه.
(¬) من مءلفاته اختصار تهذيب الكمال سماه: "بغية الاريب في اختصار التهذيب" منه نسخة في مكتبة مدينة بتركيا في مجلدين عدد اوراقه  منسوخة سنة  ه.
وكتابه الوفيات هذا اسمه: "الاعلام في وفيات الاعلام" نظم فيه كتاب الذهبي "الاعلام ... " وقفت علي اربع نسخ مخطوطة منه من اجلها قدرا نسخة تيمور كتبت سنة  ه وكتابه "نظم الطرفة" في النحو. كتاب "الطرفة" هذا من تاليف الشيخ الامام شمس الدين ابي عبد الله بن عبد الهادي مختصر كالكافية كشف الظنون: / . وللحنابلة به اعتناء. وقد يسر الله لي الاطلاع عليه وهو مختصر جدا ضمن مجموع في المكتبة الازهرية. كما وقفت علي غيرها من مءلفاته الكثيرة التي لا يتسع المقام لذكرها. وبعضها بخطه وهو خط جميل جدا. ولابن بردس ولدان عالمان احدهما تاج الدين محمد، مذكور في هذا الكتاب ترجمه رقم: () وثانيهما: عز الدين علي: ( ه   ه) لم يذكره المءلف اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والمنهج لاحمد: / ، ومختصره:  والشذرات: /  والسحب الوابلة: .
(¬) عبارة ابن ناصر الدين في الرد الوافر:  وجدت بخطه ترجمة الشيخ تقي الدين بشيخ الاسلام، ورثاه بقصيدة من النظام اولها: ... . واورد البيت الذي اورده المءلف فقط.

:

(¬) للشيخ تقي الدين السبكي قصيدة علي وزن وقافية هذه القصيدة امتدح فيها كتاب شيخ الاسلام ابن تيمية "منهاج السنة النبوية" الا ان الشيخ السبكي رحمه الله وعفا عنه كدر صفو هذا المديح بالثلب والطعن علي ابن تيمية، ورد علي السبكي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن جمال الدين يوسف الشافعي اليمني، والشيخ ابو المظفر يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد العبادي ثم العقيلي السرمري الحنبلي المتوفي سنة  ه (وهو مما يستدرك علي المءلف).
القصيدة الاولي مطلعها:
الحمد لله حمدا استزيد به ... فضل الاله واتي ما امرت به
ثم قال في رده:
فقال مرتجلا للحق منتصرا ... عبد يرد عليه في تادبه
يا ايها الرجل الحامي لمذهبه ... الزمت نفسك امرا ما امرت به
ومطلع الثانية:
الحمد لله حمدا استعين به ... في كل امر اعاني في تطلبه
لاسيما في انتصاف من اخي اجن ... طغي علينا وابدي من تعصبه
وقد اورد بعض القصيدتين الدكتور محمد رشاد سالم في مقدمة تحقيقه لكتاب "منهاج السنة النبوية" المطبوع في القاهرة في مطبعة المدني سنة  ه جزاه الله خيرا. وقصيدة السرمري كاملة لدي الشيخ زهير الشاويش انظر الرد الوافر: .
ولعل قصيدة ابن بردس هذه في الرد علي السبكي ايضا.
  اسماعيل بن ابراهيم المقدسي: (؟   ه).
لم اقف علي اخباره. وله ابن مشهور بالعلم والفضل هو:
ابراهيم بن اسماعيل (؟   ه)، ابن النقيب بن ابراهيم، بدر الدين النابلسي المقدسي اخباره في: انباء الغمر: / ، الضوء اللامع: / ، ومختصره: ، والسحب الوابلة: .

:

  اسماعيل بن الزين: (لم اقف علي اخباره).
  اسماعيل ابن القيم: (؟   ه).
اخباره في تاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، ، والمقصد الارشد: ، ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والدارس: / ، والشذرات: /  ومصدرهم جميعا ابن قاضي شهبة عن شيخه ابن حجي رحمهم الله. وهذا الشيخ هو ابن اخي الشيخ شمس الدين الامام المشهور تلميذ ابن تيمية. وهو ما اخل به ابن حميد في السحب الوابلة.
(¬) عن تاريخ ابن قاضي شهبة.
(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: "تغمده الله برحمته".
(¬) بعدها في تاريخ ابن قاضي شهبة: اقتني كتبا نفيسة كتب عمه الشيخ شمس الدين، وكان لا يبخل بعاريتها وكان يخطب بجامع خليخان ويخطب باكيا.
  ابن العماد: (؟   ه).
لعله هو المذكور في الضوء اللامع: /  ترجمة رقم .

:

  اقتمر: (؟   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، ، والنجوم الزاهرة: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
وقال ابن العماد: كان من مماليك الملك الصالح اسماعيل، ولي راس نوبة في دولة المنصور بن المظفر، ثم خازندارا في دولة الاشرف، ثم تقدم في سنة  ونفاه الجاءي الي الشام، ثم اعيد بطالا، ثم استقر راس نوبة، ثم ناءب السلطنة بعد منجك، ثم قرر في نيابة الشام الي ان توفي بها. في هذه السنة في رجبها. وكان اولا يعرف بالصاحبي وكان يرجع الي دين وعنده وسواس، كثير الطهارة وغيرها فلقب لذلك ب "الحنبلي"، ثم ذكره الحنابلة في طبقاتهم، وكان يحب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
  اسعد بن المنجي: (قبيل    ه).
اخباره في الضوء اللامع: /  رقم: ، المنهج الاحمد: /  ومختصره: ، ، حوادث الزمان /  والشذرات: / ، والسحب الوابلة:  قال في الضوء: "اسعد بن علي بن محمد بن محمد بن المنجي بن محمد بن عثمان بن المنجي الوجيه ابو المعالي بن العلا بن الحسن بن الصلاح بن الشرف بن الزين بن العز بن الوجيه التنوخي الدمشقي الحنبلي. قال: لقيته بدمشق فسمعت عليه اشياء، وكان خيرا متواضعا محبا في الحديث واهله بهي الهيءة مرضي السيرة عريقا في المذهب".
وقال العليمي: "كان من اهل الفضل ورواة الحديث الشريف، وهو من بيت مشهور بالعلماء وقال: توفي سنة نيف وسبعين وثمانماءة".

:

  (؟ ؟) لم اقف علي اخباره.
(¬) بالفتح وتشديد الميم والف وعين مهملة مكسورة وياء ساكنة ولام. قرية في جبل نابلس من ارض فلسطين. (معجم البلدان لياقوت الحموي: / ).
  ثابت: (؟ ؟) لم اقف علي اخباره.
  جعفر بن محمد: (؟  بعد  ه).
لعله المترجم في الضوء: / ، والسحب:  ومعجم ابن فهد:  الا انه سماه: جعفر بن محمد بن جعفر ولم يحدد سنة وفاته ولا ذكر اخباره.
(¬) في الاصل: "سمي".
  ابن المجاور: (   ه).
اخباره في المعجم المختص: ، والوفيات لابن رافع: /  وذيل العبر =

:

= لابي زرعة: ، والدرر الكامنة: / ، وغاية النهاية: /  وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والسلوك: /  /  ولحظ الالحاظ: ، والنجوم الزاهرة: / ، والمقصد الارشد ، والمنهج الاحمد: /  ومختصره:  والشذرات / ، والسحب الوابلة: ، . قال:
(¬) في الاصل: "خالية" والتصحيح من وفيات ابن رافع.
(¬) في الاصل: "المختصر".
(¬) المعجم المختص: .
(¬) الوفيات: / .
(¬) البرزالي: (   ه) هو الامام الحافظ المحدث المءرخ الثقة علم لدين القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي. اصله من اشبيلية سكن والده دمشق وولد فيها. وجده لامه علم الدين القاسم بن محمد الاندلسي النحوي المشهور بدمشق شارح المفصل والشاطبية والجزولية المتوفي سنة  ه سماه جده لامه باسمه ... =

:

= وهو من طبقة الحافظ الذهبي والمزي. له معجم شيوخ فيه نحو ثلاثة الاف شيخ وقف كتبه وعقاره علي الصدقة وتوفي محرما في خليص بين مكة والمدينة رحمه الله وغفر له. وله مءلفات جيدة مفيدة لا يتسع المقام لذكرها.
اخباره في تذكرة الحفاظ /  والنجوم الزاهرة: /  وترجمه الذهبي في معجم شيوخ / ، .
(¬) في الاصل : "الملحة" والصواب انه "اللمحة"؛ لان الكتاب المشروح اسمه "اللمحة البدرية في علم العربية" لشيخه ابي حيان كذا قال ابن حميد في السحب الوابلة والملحة كتاب اخر، من تاليف الحريري صاحب المقامات المتوفي ( ه) وكتاب منظوم في النحو وهو غير مقصود هنا، وانما سبق اليه قلم الناسخ لانه الاشهر والله  تعالي  اعلم.
(¬) الوفيات لابن رافع: / .
  الحسن بن احمد: (؟   ه).
اخباره في: الوفيات لابن رافع: /  وذيل العبر: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، وانباء الغمر: / ، والدرر / ، والدارس / ، والمقصد الارشد ، والمهج الاحمد: / ، ومختصره:  والقلاءد الجوهرية: / ، والشذرات: /  والسحب الوابلة: .

:

(¬) في الاصل: "المارفي" والتصحح من المصادر.
  ابن عوض: (؟   ه).
اخباره في: انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والسحب الوابلة:  والترجمة منقولة نقلا حرفيا عن ابن قاضي شهبة وسماه: الحسين بن محمد. وهو حسن بن محمد بن احمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المصري المقدسي.
  الحسن بن محمد البعلي: (؟   ه).
اخباره في: انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  /  الحسن بن محمد بن عبد القادر ... البعلبكي الحنبلي  وفي تاريخ ابن قاضي شهبة: الحسن بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن علي ... بن الشيخ الحافظ ابي عبد الله اليونيني البعلبكي الحنبلي.

:

  الحسن بن ابي حمزة المقدسي: (؟   ه).
من ال قدامة.
اخباره في الوفيات لابن رافع: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  والدرر الكامنة: / ، والدارس: / ، / ، والقلاءد الجوهرية: / ، والشذرات: /  والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: /  ومختصره: .
(¬) في الاصل: "سعيد" والتصحيح من الوفيات لابن رافع: / .
(¬) في الاصل: "علي" والتصحيح من المقصد الارشد: . قال ابن مفلح في المقصد: . قال لي جدي شرف الدين  رحمه الله : انه كان يحفظ شيءا من شرح المقنع للشيخ شمس الدين ابن ابي عمر مقدار وجبه ويلقيه في الدرس ويتكلم الحاضرون فيه. وانظر تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) في الاصل: "بعد عن ابن المنجي".

:

(¬) القاءل هنا هو ابن قاضي شهبة في تاريخه: /  نقلا عن ابن كثير.
  حسن بن علي بن فتيان: (لم اعثر علي اخباره).
  حسن بن محمد الموصلي (لم اعثر علي اخباره).
(¬) الوجيز في الفقه من تاليف الامام حسين بن السري البغدادي (مقدمة الانصاف للمرداوي) له نسخة في مكتبة راغب باشا بتركيا ولعل في الازهرية نسخة فقد وقع لي كتاب يظهر لي انه هو والله  تعالي  اعلم. وهو غير قطعة "شرح الوجيز" للزركشي الموجودة في المكتبة المذكورة. فتامل والغريب ان نسخ هذا الكتاب اختفت عن الانظار او كادت ولعل ذلك راجع الي ان العناية به كانت في القرنين الثامن والتاسع فقط. ثم حلت مختصرات اخري محله في الشهرة مما جعله يكاد يفقد في وقتنا هذا.
  حسن الحنبلي (لم اعثر علي اخباره).

:

  حسن بن ابراهيم الصفدي: (؟   ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، لعله له.
قال: حسن بن ابراهيم الصفدي ثم الدمشقي الحنبلي الخياط، قرا عليه العلاء المرداوي ووصفه بالامام المحدث المفسر الزاهد.
(¬) هما من تاليف الامام العلامة شمس الدين ابن القيم، وهما مطبوعان مشهوران.
  حسن بن احمد بن عبد الهادي: (؟   ه).
اخباره في: الضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: /  ومختصره للمءلف: ، ، وشذرات الذهب / ، ، والسحب الوابلة:  واختلف في وفاته، فجعلها العليمي في رجب سنة ( ه) وقال السخاوي في =

:

= الضوء اللامع: مات عن بضع وستين سنة في سنة ثمانين، وحرفت في السحب الوابلة فنقل كلام السخاوي ثم قال: مات سنة ( ه) عن بضع وستين سنة.
واما صاحب الشذرات فنقل عن العليمي غالبا. لذا قال توفي في رجب وذكره في وفيات سنة  ه.
ولا شك ان قول المءلف هنا هو القول الفصل فهو والده حضر وفاته وحددها بالليلة والساعة ثم الصلاة عليه ودفنه ومكان دفنه عند راس الشيخ موفق الدين من جهة الشمال.
واكد السخاوي ومثله ابن حميد ان المعني بالترجمة هنا والد المءلف، قالا: وهو والد جمال الدين يوسف والشهاب احمد.
(¬) ابن يوسف: (؟   ه) احمد بن يوسف المرداوي قال السخاوي: يعرف ب "ابن يوسف" ناب في قضاء بلده، بل وفي الشام، وكان فقيها نحويا حافظا لفروع مذهبه مفتيا.
وهو مما اخل به المءلف. اخباره في الضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: /  ومختصره: ، والشذرات: / .
(¬) قال السخاوي: وسمع الحديث من الزين عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن ابي العز محمد بن سليمان بن حمزه الجزء الثاني من حديث عيسي بن حماد زغبة عن الليث، وحدث به، قراه عليه ناصر الدين بن زريق.
وتقي الدين المذكور يحتمل انه تقي الدين بن قندس، او تقي الدين الجراعي.

:

(¬) في الضوء اللامع:  عن العلا بن مفلح.
(¬) في الاصل: وكانت قرب وفاته قرب تكرير من النساخ.

:

(¬) في الاصل انا.
  الحسن بن علي بن عبد الهادي: (لم اعثر علي اخباره).
  ابن القرشية: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والسحب الوابلة: .
قال السخاوي: حسن بن محمد بن محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البدر بن البهاء بن العلامة الشمس البعلي ثم الدمشقي الحنبلي سبط عبد القادر بن القرشية ولذا يعرف ايضا ب "ان القرشية" ... وسمع من جده عبد القادر وعبد الرحيم بن ابي اليسر وزينب بنت الكمال والشهاب الجزري وحدث.
وجده الامام المشهور تلميذ ابن مالك وصاحب "الفاخر في شرح جمل عبد القاهر" و "المطلع علي ابواب المقنع" وغيرها محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلي المتوفي سنة  ه (الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب: / ).

:

(¬) في الاصل ثلاث وثمانين وثمانماءة. وهو  لاشك  من سهو الناسخ قال ابن حجر: مات في شعبان وقد جاوز السبعين.
  حسن البعلي: (؟  ؟) لعله هو المذكور في الكواكب الساءرة: /  والنعت الاكمل:  قالا: امام الجامع الكبير ببعلبك، كان شهما فاضلا ذكيا نبيها نبيلا توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاولي سنة ست عشرة وتسعماءة.
  اليونيني: (ت في حدود سنة  ه).
لم اعثر علي اخباره، واحال المءلف علي ترجمة ولده موسي كما تري. ولكن لم يرد في هذا الكتاب ذكر لولده في حرف الميم ولعل المءلف رحمه الله سها عنه فلم يذكره وتتبعت المصادر فوجدت في الضوء اللامع: /  موسي بن الحسين بن محمد بن علي ... اليونيني البعلي الحنبلي.
قال: ولد في ربيع الاول سنة  ه، ... ثم قال: وفي الفراءض علي ابيه ... . ومات قريب الاربعين.
وفي السحب الوابلة:  نقل كلام السخاوي هذا.
وقال: قلت: رايت جزءا من الفروع بخطه، وهو خط حسن ووالده لم اظفر له بترجمة ورايت جزءا من الاداب الكبري بخطه بتاريخ  ه وهو خط متوسط.
(  ) هكذا في الاصل.
(¬) لم يذكره في حرف الميم.

:

  الحسين اليونيني: (؟   ه) لم اعثر علي اخباره، وقد تقدمت هذه الترجمة والتي قبلها، ونبه الناسخ علي تاخيرهما فاخرتهما كما اراد.
  ابن شيخ السلامية: (   ه). اخباره في الدرر الكامنة / ، والنجوم الزاهرة / ، ودرة الاسلاك: ، والسلوك /  /  والوفيات لابن رافع / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة / ، وذيل العبر:  والرد الوافر:  والمنهل الصافي:  ورقة  والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد / ، ومختصره:  والقلاءد الجوهرية / ، / ، وشذرات الذهب / ، والسحب الوابلة:  ومنادمة الاطلال:  حمزة بن موسي بن احمد بن الحسين.

:

(¬) الوفيات: / .

:

(¬) الرد الوافر: .
(¬) في الاصل: "عليه".
(¬) درة الاسلاك: .
(¬) في الاصل "الحكم" والتصحيح من درة الاسلاك.
(¬) في الاصل "ويتحلي" والتصحيح من درة الاسلاك.

:

(¬) الرد الوافر: .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
(¬) الوفيات: / .
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة / .
  خلف؟: (؟  قريبا من  ه) =

:

= لم اقف علي اخباره. وذكر العليمي في المنهج الاحمد: /  ومختصره: : الشيخ خلف الحوراني قال: وممن كان موجودا من فقهاء الحنابلة بدمشق والقاهرة في حدود السبعين والثمانماءة. . وذكر منهم خلف الحوراني ولم يزد.
  داود المتطبب: (؟   ه).
ذكره الذهبي في المعجم المختص:  فقال: داود بن ابي الفرج، الشيخ العالم جمال الدين الدمشقي الطبيب اسلم سنة احدي وسبعماءة.
(¬) يوجد في هذا الكتاب نسخة جيدة في مكتبة عمومية بايزيد رقم .
(¬) قال الذهبي: توفي سنة  ه عن اربع وستين سنة.
  داود بن سليمان: ( تقريبا   ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، ومعجم ابن فهد:  والسحب الوابلة:  =

:

= قال السخاوي: سمع بقراءة الشيخ علي بن زكنون علي الجمال بن الشراءحي الشماءل للترمذي انابها الصلاح بن ابي عمر، بل كان يذكر انه سمع علي ابن رجب الحافظ شرحه للاربعين النووية ومجلسا في فصل الربيع من لطاءفه مع حضور مواعيده وانه سمع علي الشهاب بن حجي صحيح البخاري وكتبا سماها. وقد حدث كتب عنه بعض اصحابنا وكان شيخنا صالحا فاضلا.
  ذويب: (؟   ه).
اخباره في السحب الوابلة: ، وترجمته هناك طويلة، وله ذكر في القلاءد الجوهرية: . والنعت الاكمل:
ذويب:  بدون همزة  تصغير ذءب  مهموز ، وكان يقول: "لا تهمز الذيب ياكلك" واسمه: احمد بن عيسي بن عبد الله النابلسي السيلي.
قال ابن طولون: الامام المتفنن المفيد الرحلة الصالح الزاهد الورع، شهاب الدين. اشتغل قديما علي التقي بن قندس وعني بتجويد القران، ومن نظمه:
والضاد مخرجه عسير جدا ... من اول احدي الحافتين يبدا
مع ما يلي الاضراس مستطيل ... رخو ومن يقرا كذا قليل
قارءه بالصفة المقرره ... سبحان من عسره ويسره

:

  لعله يقصد الشيخ عبد الله بن رحمة الناصري.
عنوان المجد لابن بشر: / .
  لعله زيد بن غيث بن سليمان بن عبد الله زين الدين ابو اليمن العجلوني الصالحي الحنبلي.
قال السخاوي في الضوء اللامع: /  ولد قبل السبعين وسبعماءة بيسير ... قال: مات قبل سنة خمسين فيما ظنه البقاعي وذكر الشيخ الامام نجم الدين بن فهد في معجمه:  من شيوخه ولم يءرخ وفاته. وضبطه هكذا: بضم الغين العجمة وسكون الياء المثناة من تحت، بعدها ثاء مثلثة.
  زيد الجراعي: (؟   ه).
المنهج الاحمد: ومختصره: .
(¬) في الاصل: "الخزاعي" وهو منسوب الي جراعا بفلسطين كما سياتي.
(¬) كلمة ساقطة لعلها نور الدين او شهاب الدين.

:

(¬) سقطت ترجمته في اول حرف الالف. وهو شيخ المءلف تقي الدين بن زيد المتوفي سنة  ه.
(¬) في الاصل: "شر".
(¬) في الاصل: "لم تتوقي".
(¬) في الاصل: "يا ناصر".

:

  زينب بنت الكمال: (   ه).
اخبارها في معجم الذهبي: / ، والوفيات لابن رافع: / ، والدرر الكامنة: / ، والشذرات: / .
سمعت من محمد وعبد الحميد ابني عبد الهادي واجاز لها جماعة كبيرة من علماء الامصار، صالحة عابدة كثيرة الصلاة والصيام طال عمرها وتفردت بغالب اجازاتها.

:

  زينب بنت القاضي موفق الدين: (؟   ه).
  سعد البعلي: (؟   ه) لم يذكر ابن قاضي شهبة في حوادث هذه السنة. ولم اقف علي اخباره.
  سليمان العسقلاني: (؟   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  /  والمقصد الارشد: ، المنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .

:

(¬) في الاصل: "اعادات".
(¬) الترجمة رقم: ().
  سلمان القابوني: (؟   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، الضوء اللامع / ، لحظ الالحاظ: ، الرد الوافر: ، والمنهاج الجلي: ، السحب الوابلة: .
قال السخاوي: وحدث سمع منه الفضلاء، ولقيه شيخنا وغيره وكان عابدا خيرا. . مستحضرا للمساءل الفقهية علي طريقة الحنابلة ولديه فضاءل. . ذكره شيخنا.
(¬) في الاصل: "سليمان" والتصحيح من المصادر.
(¬) في الاصل: "عبد المجيد" والتصحيح من المصادر.

:

(¬) في الاصل: "منازل" والتصحيح من المصادر.
(¬) في الاصل: "العابري" والتصحيح من الرد الوافر وانظر التعليق عليها في هامشه. وقال السخاوي: نزيل القابون.
(¬) يبدو ان نص ابن ناصر الدين هذا انما هو في مجموعه لا في الرد الوافر. وقال في الرد الوافر: ومنهم الشيخ العالم المحدث الفقيه الاديب البارع ابو محمد سلمان بن عبد الحميد.
  شعبان بن جميل: (   ه).
معجم الشيوخ لابن فهد: ، وعنوان الزمان: ، الضوء اللامع: / ، والسحب الوابلة: .
ذكره السخاوي في الضوء وابن حميد في السحب الوابلة:
شعبان بن علي بن جميل البعلي ... وهو ابن عم المذكور هنا وقد اخل به صاحب الكتاب.
اما صاحبنا فقال السخاوي: شعبان بن محمد بن جميل  بالفتح  بن محمد بن محاسن بن عبد المحسن بن علي بن يحيي البعلي الصالحي الحنبلي يعرف ب "ابن جميل".
وقال ابن فهد في معجمه:  ولد في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة. (  ) كتبت علي هامش الاصل.

:

  صدقة الجعفري: (لم اعثر علي اخباره).
  طلحة البعلي: (لم اقف علي اخباره).
  الامام ابن رجب: (   ه).
اخباره في: الدرر الكامنة: / ، انباء الغمر: / ، الرد الوافر: ، تاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، المقصد الارشد: ، لحظ الالحاظ: ، ذيل التذكرة للسيوطي: ، المنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، الدارس: / ، والشذرات: / ، والبدر الطالع: / ، والسحب الوابلة:  وله اخبار متفرقة في المنتقي من معجم والده.
وذكر ابن ناصر الدين في بديعية البيان وشرحها المسمي التبيان:  فقال:
والرجبي المحرر السلامي ... ذو همة صالحه النظام
قال في الشرح: هو عبد الرحمن بن احمد بن رجب ... الدمشقي ابو الفرج الحنبلي.

:

(¬) الرد الوافر: .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: /  / .
(¬) في الاصل: "النووي" والتصحيح عن ابن قاضي شهبة.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة.
(¬) في الاصل: "قري".
(¬) في الاصل: "المواعيد".
(¬) في الاصل: "علي".

:

(¬) في الاصل: "السكونة".
(¬) في الاصل: "مع".

:

(¬) في الاصل: "الخواتم".
(¬) علق الشيخ عبد القادر بدران  رحمة الله عليه  علي ذكر مءلفات ابن رجب علي هامش نسخته من كتاب "المقصد الارشد" لابن مفلح، وهي نسختي المعتمدة في هوامش هذا الكتاب بقوله: "يقول الفقير عبد القادر بدران: ولقد اطلعت علي مءلفاته كلها ما عدا شرح الترمذي ولكثرة ما ادهشني فيها سالت الله ان اطلع علي شرح الترمذي، ورايت له جزءا لطيفا سماه "غاية النفع بشرح حديث تشبيه المءمن بخامة الزرع" وكتاب "التخويف من النار والتعريف بحال دار البور".
واغلب مءلفات ابن رجب مصورة من مكتبات مختلفة بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري بعضها بنسخ متعددة. ولعل اعلاها قدرا نسخة من كتابه: "تحرير الفواءد وتقرير القواعد" بعضها بخط يده. وقد اطلعت علي اكثر مءلفاته في اصولها مما يطول شرحه، ومنها كتابه: "فتح الباري بشرح صحيح البخاري" و "شرح علل الترمذي". . . وغيرها.
وابن رجب من العلماء الموفقين في التاليف فقد سلمت اكثر مءلفاته من الضياع وطبع بعضها واشتهر بايدي الناس ولعل في هذا دلالة علي اخلاصه للعلم رحمه وغفر لنا وله.

:

(¬) الرد الوافر: .
(¬) هو احمد بن هلال الازدي (ت  ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، حوادث الزمان / .

:

  عبد الرحمن بن الذهبي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
قال السخاوي: عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن محمد بن الزين ابو الفرج وابو هريرة بن الشهاب الموفق الدمشقي الصالحي الحنبلي ناظر الصاحبية بها وسبط يوسف بن يحيي بن النجم بن الحنبلي ويعرف ب: "ابن الذهبي" ... اجاز له الحجار وسمع من جده لامه وابي محمد بن القيم، وابن ابي التاءب والعماد ابي بكر بن محمد ابن الرضي ... قال: وحدث وسمع منه ابناه والفضلاء كابن ناصر الدين ... وروي له عنه ثاني ولديه الكثير واجاز لشيخنا قديما. ذكره ابن حجي والمقريزي في عقوده.
وله ابنان فاضلان، احدهما: يوسف بن عبد الرحمن توفي سنة  ه. =

:

= اخباره في الضوء اللامع: / ، وحوادث الزمان: / ، والسحب الوابلة: ، والاخر اسمه احمد بن عبد الرحمن. (المنهاج الجلي: ).
(¬) في الاصل: "الصالحية".
والصاحبية احدي مدارس الحنابلة بدمشق ويقال لها "الصاحبة" ايضا. تنسب الي ست ربيعة بنت ايوب. الدارس: / .
(¬) توفي الشيخ عبد الرحمن في جمادي الاولي سنة  ه قال ابن حجر: وقد جاوز السبعين.
  عبد الرحمن بن مفلح: (؟   ه).
اخباره في المقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
  عبد الرحمن بن عبد الهادي: (؟   ه).
اخباره في الدرر الكامنة: /  وانباء الغمر: /  والسحب الوابلة: .

:

  القبابي: (  ).
اخباره في معجم ابن فهد: ، والضوء اللامع: /  المنهاج الجلي:  والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والانس الجليل: / ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
واسمه عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن بن حسين بن يحيي بن عمر بن عبد المحسن اللخمي المصري القبابي الحنبلي المقدسي المعمر.
والقبابي: بكسر القاف وفتح الباء الموحدة، بعدها الف ثم باء موحدة مكسورة ثم ياء النسب. كذا ضبطها ابن فهد في المعجم. وتحرفت في الاصل الي (القباني)، وكذا في بعض المصادر والصواب هو الاول؛ لانه منسوب الي القباب. قال السخاوي: نسبة لقباب حماة، لا للقباب الكري من قري اشموم الرمان بالصعيد، وان جزم به بعض المقادسة لمشي جماعة منهم الذهبي علي الاول، وتحرفت في الانس الجليل الي: "القياتي".
(¬) ورد لقبه وكنيته في معجم شيوخه: "تقي الدين ابو زيد" وفي معجم شيوخ تلميذه ابن فهد الهاشمي المكي: "زين الدين ... " وقال السخاوي في الضوء اللامع: "ابو زيد وابو هريرة". لذا احتمل تكرر اللقب له ايضا. وان كان (زين الدين) ارجع؛ لانه لقب لكل من سمي (عبد الرحمن).

:

(¬) وخرج له الامام الحافظ ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه مشيخته ضم اليه فيها شيوخ الشيخة المسندة فاطمة بنت خليل بن احمد الكناني العسقلاني الحنبلية، وذلك لاتفافهما في اغلب الشيوخ، ووضع علامة لكل من انفرد به عن الاخر، وسمي هذه المشيخة: "المشيخة الباسمة للقبابي وفاطمة" في برلين  في  ورقة، وفي بيت المقدس  اعادها الله للاسلام بحوله وقوته  في دار الخطيب نسخة اخري، وعنها مصورة في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
قال السخاوي في الضوء اللامع بعد ذكر شيوخه: وجماعة من الاعيان تجمعهم مشيخته التي خرجها له شيخا [ابن حجر ]. واورد السخاوي استدراكا علي تخرج ابن حجر ثم قال: وممن افرد شيوخه بالسماع والاجازه ايضا ابن ناصر الدين [ايضاح المكنون: / ].
وقد حاولت العثور علي مشيخة المذكور لابن ناصر الدين فلم اجدها حتي الان ولعل الله ييسر لي سبيل العثور عليها، لما في كتب ابن ناصر الدين من النفع العظيم جزاه الله خيرا واحسن له المثوبة وجزاه الجنة بفضله ورحمته.
  عبد الغني بن الحسن: (  ).
اخباره في معجم ابن فهد: ، والضوء اللامع: / ، والسحب الوابلة: .

:

(¬) في الاصل: "عمي".
  عبد الرحمن بن ابي بكر بن ايوب: (   ه).
اخباره في: ذيل العبر: ، والوفيات لابن رافع: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والدرر الكامنة: / ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والدارس: / ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) في الاصل: "ابو بكر" والشيخ شهاب الدين احمد بن رجب هو والد الشيخ زين الدين صاحب "القواعد" و"ذيل الطبقات" وغيرهما. اخباره في: انباء الغمر: / ، والشذرات: / . ومن مشيخته نسخة مختصرة عن الاصل في جامعة "بيل" في الولايات المتحدة الامريكية. ولم ترد هذه الترجمة في المختصر.

:

  عبد الرحمن الخطيب: (؟   ه).
من ال قدامة.
اخباره في: ذيل العبر لابي زرعة: ، تاريخ ابن قاضي شهبة: / ، الوفيات لابن رافع: / ، وانباء الغمر: / ، الدرر الكامنة: / ، القلاءد الجوهرية: / ، والشذرات: / .
(¬) في الاصل: "القاري".
  عبد الرحمن الشرابي: (؟   ه).
(لم اعثر علي اخباره).

:

  عبد الرحمن ابو شعر: (   ه).
من ال قدامة. ومن كبار علماء المذهب.
اخباره في: الضوء اللامع: / ، ، ومعجم شيوخ ابن فهد:  والمنهج الاحمد: / ، ومختصره:  وطبقات المفسرين: / ، وشذرات الذهب: ، والسحب الوابلة: .
قال السخاوي: علامة الزمان وترجمان القران وناصح الاخوان ... . وقرا القران علي ابن الموصلي، وحفظ الخرقي ... . وغيره.
وتفقه بجماعة منهم الزين بن رجب، قرا عليه من اول "المقنع" الي اثناء البيع، وكذلك انتفع بالشهاب بن حجي، وسمع من عبد القادر بن ابراهيم الارموي والجمال بن الشراءحي وعاءشة ابنة عبد الهادي في اخرين.
وسمع هو وابنه ابراهيم ... من شيخنا ابن حجر في رجوعه من حلب سنة امد بالعادلية المسلسل والقول المسدد واغتبط شيخنا بقدومه عليه وبرز لتلقيه حافيا.
وكان اماما علامة متقدما في استحضار الفقه ، واسع الاطلاع في مذاهب السلف ومعرفة احوال القوم، ذاكرا لنبذه من الجرح والتعديل، عفيفا نزها ورعا متقشفا منعزلا عن الناس، معظما للسنة واهلها، بارعا في التفسير ... وقال: وصار عديم النظير في معناه، حسنة من حسنات الدهر ... واحبه الناس وكثر اتباعه واشتهر ذكره وبعد صيته، ومع ذلك فعودي واوذي، ولم تسمع منه كلمة سوء في جد ولا هزل، وجاور بمكة عودا علي بدء فاخذ عنه الاكابر من اهلها، ووعظ فيها حتي في جوف البيت الحرام، وكان يزدحم عليه الخلق هناك، وقال عنه تلميذه العلاء المرداوي ... وله مقالبات مع المبتدعين بسبب اصول الدين. ثم قال السخاوي: وترجمته قابلة للبسط. ولصاحب الترجمة ابن من=

:

= اهل العلم اسمه ابراهيم بن عبد الرحمن، قال السخاوي: توفي في حياة ابيه سنة  ه، وقال: حج مع ابيه سنة  ه وسمع علي التقي بن فهد وابي الفتح المراغي (الضوء اللامع: / ).

:

(¬) في المعجم ابن فهد المكي  رحمه الله : ولما كان مجاورا بمكة في سنة اربعين وثمانماءة راي بعض اهل الخير من اهل اليمن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام بالمسجد الحرام والشيخ عبد الرحمن يمشي خلفه، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خطا خطوة يمشي الشيخ عبد الرحمن ويضع قدمه موضع قدم النبي  صلي الله عليه وسلم . ولم يكمل القصة.

:

(  ) كذا في الاصل ولم اتبينها.
(  ) كلام قلق مضطرب.
(¬) قال ابن حميد في السحب الوابلة: ، .
ورثاه جمع من العلماء والافاضل علي اختلاف طبقاتهم ومذاهبهم منهم قطب الدين ابو الخير محمد بن عبد القوي المكي المالكي بقصيدة بديعة رواها الشمس بن طولون في سكردانه عن الشهاب احمد بن زيد الجراعي عن الزين عمر بن فهد عن ناظمها وهي هذه:
ابو الفرج المرحوم اودي حمامه ... به وقضي نحبا وذا العام عامه
فيا قاسيون الشام مالك لم تصح ... وصنوك طود الفقه هد لسانه
... واورد القصيدة.

:

  عبد الرحمن بن عبد الله البعلبكي: (؟   ه).
اخباره في: الضوء اللامع: / ، انباء الغمر: /  رقم:  وسماه: عبد الرحمن بن علي بن محمد وقال: حدثنا عن المزي، والسحب الوابلة:  عن الضوء فقط.
  عبد الرحمن بن ابي بكر بن داود: (   ه).
اخباره في: الضوء اللامع: / ، والتبر المسبوك:  ومعجم ابن فهد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، ، حوادث الزمان: /  والدارس: / ، والشذرات: /  والسحب الوابلة: ، .
(¬) لعله يعني كتابه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، منه نسخة مصورة في مركز البحث العلمي بكلية الشريعة بجامعة ام القري.
(¬) رايته في دار الكتب المصرية.
(¬) رايته في دار الكتب المصرية ايضا.

:

  الحبال: (؟   ه).
الضوء اللامع: / ، والسحب الوابلة: ، الشذرات: /  جعل وفاته سنة: ( ه) المنهج الاحمد: / ، ومختصره:  ولم يءرخ وفاته فيهما.
(  ) كذا في الاصل.
(¬) في لسان العرب: (بوس) البوس: التقبيل، فارسي معرب.

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمتين لعلهما: "ثم قال:".

:

(¬) الترجمة رقم: ().
  عبد الرحمن البعلي: (لم اعثر عليه).

:

  عبد الصادق: (؟   ه).
اخباره في: انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: /  والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) مدرسة من مدارس دمشق واقفها الشيخ مسمار الهلالي ت  (الدارس: / ).
  عبد العزيز البغدادي: (   ه).
اخباره في: انباء الغمر: /  والضوء اللامع: / ، والمقصد الارشد:  والانس الجليل / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، ، والشذرات / ، والسحب الوابلة:  وذكره ابن حجر العسقلاني في قضاة مصر كما ذكره المقريزي في عقوده، وذكر عرضا في معجم ابن فهد: ، .
القاضي عز الدين من كبار علماء المذهب ترجمته في الكتب مطوله واخباره كثيرة وفواءده عديدة، يلقب ب "قاضي الاقاليم"؛ لانه ولي قضاء العراق والشام وبيت المقدس ومصر علي فترات مختلفة مفصلة في مصادر ترجمته. =

:

= وقد اقتضب المءلف هنا ترجمته فلا باس ان يلقي الضوء علي نبذ من حياته لعلها تتضح معالم شخصيته.
قال السخاوي: عبد العزيز بن علي بن ابي العز بن عبد العزيز بن عبد المحمود العز البكري التيمي القرضي البغدادي ثم المقدسي الحنبلي. وقال العليمي: مولده ببغداد سنة  ه واشتغل بها، ثم قدم دمشق واخذ الفقه عن علاء الدين بن اللحام شيخ الحنابلة في وقته، وعرض عليه "الخرقي" واعتني بالوعظ، وكان يستحضر كثيرا من "تفسير البغوي" واعتني بحلم الحديث، وله مشاركة في الفقه والاصول.
وقال: ولي قضاء بيت المقدس بعد فتنة تيمورلنك سنة اربع وثمانماءة، ولم يحلم ان حنبليا قبله ولي القدس، وطالت مدته واستمر مدة تبلغ عشرين سنة. ثم ولي قضاء دمشق ... ثم ولي قضاء الديار المصرية، وكانت جميع والايته من غير سعي. وكان فقيها دينا متقشفا عديم التكلف في مركبه وملبسه، ولي القضاء بالديار المصرية وكان يمشي لحاجته في الاسواق ويردف عبده علي بغلته.
الف: مختصر "المغني" لابن قدامة اربع مجلدات وضم اليه مساءل من "المنتقي" لابن تيمية ... وغيره وسماه "الخلاصة". وشرح الخرقي "في مجلدين" وكذا اختصر "الطوفي" في الاصول. وعمل "عمدة الناسك في معرفة المناسك" و "مسلك البررة في معرفة القراءات العشرة" و"بديع المغاني في علم البيان والمعاني". و"جنة الساءرين الابرار وجنة المتوكلين الاخيار" يشتمل علي تفسير ايات الصبر والتوكل في مجلد. و"القمر المنير في احاديث البشير النذير". و"شرح الجرجانية" في النحو ... وغير ذلك.

:

  عبد الرازق الحنبلي (؟   ه).
(لم اعثر علي اخباره).
(¬) في الاصل "يتيمان" وقال الناسخ في هامش الاصل: كذا ولعله: يتيمين.
  عبد القادر الحموي: (؟   ه).
(لم اعثر علي اخباره).
  عبد القادر الفاسي: (   ه).
لم يذكر المءلف طرفا من اخباره: وقال: "ابن اخينا" ووالده كان من العلماء الافاضل  وكان حنبليا  ولم يذكره ولم يترجم له مع انه صاحبه وداخل في شرطه. اي: بعد ابن رجب وامام الحرمين فهو صاحب منزلة عالية فلعل هناك اسبابا لا نعلمها اخفت ترجمته؟!

:

= اما عبد القادر فاخباره في: الضوء اللامع: /   ، والمنهج الاحمد: / ، ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
وقد اطال السخاوي في ترجمته واثني عليه وذكر مناقبه وفضاءله ونبذا من اخباره.
واما والده: (   ه) فهو: عبد اللطيف بن ابي الفتح الفاسي، سراج الدين، ابو المكارم قاضي الحرمين الحنبلي المكي.
اخباره في الضوء اللامع: / ، والتبر المسبوك: ، ومعجم ابن فهد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، ، والعنوان للبقاعي: ، وحوادث الزمان: / ، والشذرات: / ، ، والسحب الوابلة: . وخرج له التقي بن فهد مشيخة حافلة سماها: (المنهاج الجلي. .) رايت نسخة منها في مكتبة رءيس الكتاب رقم: () في  ورقة افدت منها كثيرا.
وقد ساق ابن فهد نسبه هكذا: عبد اللطيف بن ابي الفتح بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الملك بن سعيد بن احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن صور بن ميمون بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن ادريس بن ادريس ايضا بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
وعند ذكر (عبد اللطيف) مما يستدرك علي المءلف ايضا من ال الفاسي الحنابلة  وهذا انما اتي عرضا والا فانني لم احاول الاستقصاء لما اخل به المءلف. فالمءلف  رحمه الله وسامحه  احل بعدد كثير جدا.
عبد اللطيف بن ابي المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن المتوفي سنة  ه.
قال تقي الدين الفاسي في العقد الثمين: / : اخو الشريف ابو الفتح السابق.
ولي الامامة بعد صهره الجمال محمد بن القاضي جمال الدين بن الحنبلي في سنة  ه. ومحمد بن جمال الدين الحنبلي قاضي مكة هذا مما يستدرك علي المءلف ايضا ... وهكذا وقد جمعت اسماء العلماء الذين اخل بهم المءلف في كتابه هذا في كتاب سميته: (المستدرك علي ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب لابن عبد الهادي) اعان الله علي اتمامه.
(  ) قول المءلف هنا: "وصاحب البارع" لعل صوابها: وصاحبنا البارع الفاضل.
() كذا تكررت في الاصل ولا فاءدة من تكرارها فلعلها من زيادة النساخ.

:

  عبد القادر البعلي: (  ).
اخباره في معجم الذهبي: / ، والعجم المختص:  وذيل العبر للحسيني: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والدرر الكامنة: / ، والوفيات لابن رافع: / .
قال الذهبي: عبد القادر بن شيخنا ابي الحسين علي بن الشيخ الفقيه محمد بن ابي الحسين اليونيني البعلي الحنبلي ...
ولد سنة  ه. وسمع من والده ومن الفخرين البخاري وابن الكمال وجماعته. انتقيت له جزءا. وهو فقيه عالم خير بارك الله فيه. سمع معي الكثير ببعلبك.
وقال في معجم المختص: وله المام بالفن ومعرفة بالفقه ... ثم قال: وبلغني عنه امور فالله يصلحه وايانا ويحسن اليه.
قال ابن رافع: خرج له الذهبي جزءا، وكان صدر بعلبك وقورا محتشما كريم النفس جميل الهيءة. ذكر انه توفي عاشر ربيع الاخر.
  عبد المنعم البغدادي: (؟   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، وعنوان الزمان: والضوء اللامع: / ، والمقصد الارشد:  والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
قال السخاوي: عبد المنعم بن سليمان الشرف ابو المكارم. قال ذكر شيخنا في "انباءه" ووقع سليمان قبل داود واظنه انقلب.
قال البقاعي: الذي املانيه ابنه البدر محمد بن محمد بن عبد المنعم تقديم داود علي سليمان.

:

  عبد الله بن مفلح: (   ه).
اخباره في: انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: ، وتوجد ترجمته في اوراق في تراجم الحنابلة مجهولة المءلف بخط الشيخ الحلامة ابراهيم بن صالح بن عيسي رحمه الله في المكتبة السعودية بالرياض وهي في الغالب منقولة من هنا.
قال السخاوي: اخذ عن بعض مشايخ اخيه. وسمع من جده لامه، والشرف بن قاضي الجبل وغيرهما، واجاز له العز بن جماعة والجمال بن هشام، والموفق الحنبلي، والقلانسي، ومحمود المنيحي، وابن كثير، وابن اميلة والصفدي. بل واجاز له قديما ابو العباس المرداوي خاتمة اصحاب ابن عبد الدايم بالحضور وسمع علي ابي محمد بن القيم وست العرب حفيدة الفخر وغيرهما وافتي ودرس واشتغل وناظر وناب في القضاء دهرا طويلا وصار كثير المحفوظ جدا. واما استحضار فروع الفقه فكان فيه عجبا مع استحضار كثير من العلوم بحيث انتهت اليه رءاسة الحنابلة في زمانه.

:

(¬) في الاصل: "لا تبقي سيك".
(¬) سيذكره المءلف ترجمة رقم: ().

:

(¬) ابن قيم الضياءية: (؟   ه).
عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر بن فهد الصالحي المقدسي الحنبلي العطار. (اخباره في المنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ).
  عبد الله الحجازي المقدسي (   ه).
اخباره في الدرر الكامنة: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  والمعجم المختص: ، ودرة الاسلاك: ، والمقصد الارشد:  والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
قال الذهبي في المعجم المختص. الامام المفتي الكبير قاضي القضاة موفق الدين ابو محمد المقدسي ثم المصري الحنبلي.
وقال الذهبي في معجمه الصغير: عالم ذكي خير، صاحب مروءة وديانة واوصاف حميدة، قدم علينا سنة سبع عشرة طالب حديث وعمن ابي بكر بن عبد الدايم وعيسي المطعم وغيرهما وعني بالرواية وسمع معي وهو ممن احبه في الله، ولي القضاء فحمدت سيرته والله يسدده.
وقال ابن حجر: ولد في اواءل سنة  او في اواخر التي قبلها كذا كتب بخطه. ولي قضاء الديار المصرية للحنابلة سنة  ه في جمادي الاخرة واستمر الي ان مات.
وقال: وكان واسع المعرفة بالفقه، وفي زمنه انتشر مذهب الحنابلة بالديار المصرية، وكان يتعبد ويتهجد ويحب الصلحاء ويصمم في الامور الشرعية، وكان محببا في الناس معظما عند الخاص والعام.
وقال ابن حبيب: امام قرن علمه بعمله ... وحاكم قام بنصرة الشرع، واثر ما طوي من صحف مذهبه من اصل وفرع.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: / .
(¬) في ابن قاضي شهبة: من ابي الحسن الصواف وطبقه.
(¬) في الاصل: (اليمي) وطاءفة ذكرهم الذهبي في معجمه.
(¬) في الاصل: "المختصر".
  عبد الله بن التقي: (؟   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والدارس : ، السحب الوابلة: .

:

  عبد الله حفيد قاضي الجبل: (؟   ه).
لم اعثر عليه.
  ابن الجندي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن ابي الفتح الكناني العسقلاني الحنبلي بن هاشم بن اسماعيل بن نصر الله، جمال الدين، سبط ابن القلانسي.
(¬) ذكره المءلف ترجمه رقم: ().

:

  ابن هشام الانصاري: (؟   ه).
اخباره في: اعيان العصر للصفدي: / ، وذيل العبر للحسيني: ، عقود الجمان: ، ووفيات ابن قنفذ: ، ووفيات ابن رافع: /  والسلوك: /  / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، الدرر الكامنة: / ، والمنهل الصافي: / ، والنجوم الزاهرة: / ، بغية الوعاة: / ، واشارة التعيين، وحسن المحاضرة: / ، والبدر الطالع /  وشذرات الذهب: / ، وروضات الجنات: ، وطبقات الشافعية: / ، ، مفتاح السعادة: / ، ومعجم شيوخ القبابي: ، والمنهج الاحمد: ، ومختصره: ، والمقصد الارشد: ، والسحب الوابلة: .
وتذكر بعض المصادر ان ابن هشام كان شافعي المذهب وانه كان يدرس الفقه الشافعي وعلم التفسير بالقبة المنصورية بالقاهرة. وانه كان يقرء "الحاوي الصغير" للشيخ نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم الرافعي القزويني الشافعي ثم طلب منه الشيخ الامام القاضي موفق الدين الحجازي ان ينتقل الي مذهب الامام احمد فاجابه الي ذلك وتقلد مذهب الامام احمد وحفظ "مختصر الخرقي" دون اربعة شهرر ودرس في مدرسة الحنابلة بالقاهرة.
والقاضي الموفق الحجازي عبد الله بن محمد بن عبد الملك تقدم ذكره وهو الذي قيل: "وفي زمنه انتشر المذهب الحنبلي بالديار المصرية".
(¬) كتاب "المغني" مشهور وعليه شروح وحواش كثيرة جدا. وقد وقفت علي نسخة منه بخط مءلفه.

:

(¬) البيت ليزيد بن محمد المهلبي، من ابيات اولها:
وخل لنا كنا قديما نصاحبه ... تامر فاعتاصت علينا مطالبه
اذا نحن غبنا عنه لم يجر ذكرنا ... وان نحن جءنا صدنا عنه حاجبه
وما الثكل الا حسن ظن بصاحب ... خذول اذا ما الدهر نابت نواءبه
(زهر الاداب: / ).
وربما الحق البيت المذكور هنا بقصيدة بشار بن برد التي علي وزنه وقافيته.
(¬) في الاصل: "فيها".
(¬) الصحيح انه توفي سنة  ه والحديث عن ابناء "ابن هشام" واحفاده في ذكر ابنه محمد ترجمه رقم: ().
  ابن عبيد الله المقدسي: (؟   ه).
اخباره في: انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، وتاريخ ابن =

:

= قاضي شهبة: /  والمنهاج الجلي: ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
وهو عبد الله بن محمد بن احمد. قال ابن حجر: قرات عليه الكثير بالصالحية. وقال السخاوي: اكثر عنه شيخنا، وقال في معجمه: كان شيخا حسن الهيءة طويل القامة.
(¬) في الاصل: "عبد الله".
  ابن عبد الباري: (؟   ه).
لم اقف علي اخباره.
  عثمان الخطيب. (؟).
لعله عثمان بن فضل الله بن نصر الله الفخر بن الرزين البغدادي الاصل الحنبلي، شيخ الخروبية بالجيزة. ولد في صفر سنة  ه وتوفي سنة  ه.
الضوء اللامع: / ، والسحب الوابلة: .

:

  عمان التليلي: (   ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: .
قال السخاوي في الضوء: ولد علي راس القرن. . وقال: وحج وجاور بمكة وكان غاية في الورع والزهد، ودرس وافاد مع التجرد للعبادة من تلاوة وقيام حتي فاق في ذلك وتجلد له مع كبر سنه حتي مات سنة . اما في رجبها او في غيره.
قال السخاوي والتليلي نسبة لتليل: قرية من البقاع من ضواحي دمشق من جملة اوقاف مدرسة ابي عمر.

:

  ابن اللحام البعلي: (بعد    ه).
اخباره في الرد الوافر  وانباء الغمر / ، والضوء اللامع: / ،  والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والمقصد الارشد: ، وقضاة دمشق: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: ، والمدخل: .
وهو علي بن محمد بن علي بن عباس بن فتيان البعلي ثم الدمشقي الحنبلي علاء الدين. وكانت وفاته يوم عيد الاضحي. وقال المقريزي: ان وفاته كان يوم عيد الفطر.
وتردد ابن العماد في ايهما؟ () قال ابن ناصر الدين في الرد الوافر: وكان للشيخ تقي الدين من المعظمين وبشيخ الاسلام له من المترجمين وجمع في مصنف "اختياراته" من مساءل الفروع ورتبها علي ابواب الفقه.
(¬) في الاصل: "عليه".
(¬) تكررت كلمة "ترجمه".
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: .

:

(¬) في انباء الغمر وغيره: "موفق الدين بن نصر الله".
(¬) في الاصل: "المنصور".
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: .

:

(¬) منه نسخة في المكتبة الازهرية.
(¬) طبعه مركز البحث العلمي بجامعة ام القري باسم "المختصر في اصول الفقه".
(¬) في الاصل: "سنة سبع وستين او عشرة. . ".
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: .

:

  علي الكلاءي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / . وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: . وقد اوردا ما قاله ابن حجر دون زيادة.
وورد في الشذرات: علي بن الحسن، وذكر ان مولده سنة .
(¬) في الاصل: "الكناني" والتصحيح عن الانباء.
(¬) المنتقي من مشيخة ابن رجب: .
  علي بن محمد التنوخي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والمقصد الارشد: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  والمنهج الاحمد: / ، ومختصره ، ، وشذرات الذهب / ، تاريخ ابن قاضي شهبة: / ، واكمل نسبه هكذا: علي بن محمد بن احمد ابن عثمان بن السعد بن المنجا التنوخي الحنبلي الشيخ الاصيل ... =

:

= وقال: سمع منه ابن محي وغيره "الصحيح" بفوت يسير.
وقال: وهو من بيت كبير ورجل خير توفي في ربيع الاخر.
وقال ابن العماد: الشيخ الكبير الصالح.
(¬) وزيرة: هي ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجي التنوخية الدمشقية الحنبلية المتوفاه سنة  ه.
اخبارها في ذيل العبر الذهبي: ، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب: / ، والدرر الكامنة: / .
  ابن عبيد المرداوي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، ورفع الاصر، والضوء اللامع / ، والسحب الوابلة: .
قال ابن حجر: علي بن عبيد بن داود بن يوسف بن مجلي المرداوي ثم الصالحي الحنبلي ... وهو اخو الثقة شمس الدين بن عبيد =

:

= قال السخاوي: ولد سنة تسع وثلاثين وسبعماية.
  ابن خليل الحكري: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، ورفع الاصر: ، والضوء اللامع / ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب / ، والسحب الوابلة: .
الحكري: نسبة الي الحكر قرب القاهرة.
  علي بن احمد المرداوي (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد / ، ومختصره: ، والمقصد الارشد: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة:  وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة .

:

(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: قال: قال الحافظ شهاب الدين بن حجي تغمده الله برحمته.
  علي بن موسي اللبودي: (لم اعثر علي اخباره).
وكتابه "المغيث" غير كتاب ابي موسي المديني الاصفهاني عمر بن محمد توفي  ه " المجموع المغيث في غريبي القران والحديث" وهذا الاخير من الكتب التي سيطبعها مركز البحث العلمي للعام    ه ان شاء الله. ويبدو ان المءلف  رحمه الله  لا يعرف الرجل الا عن طريق كتابه فقط لذا لم ينقل اخباره. وانظر الترجمة رقم: ().
  علي بن احمد الخطيب: (   ه).
من ال قدامة.
اخباره في انباء الغمر: / ، والشذرات / ، والسحب الوابلة: .
قال ابن حجر: ... فخر الدين، ولد سنة اربعين، وسمع الكثير، ولازم ابن مفلح وتفقه عنده، وخطب بالجامع المظفري، وكان اديبا ناظما ناثرا منشءا، له خطب حسان ونظم كثير، وتعاليق في فنون. وكان حسن المعاشرة لطف الشماءل. وهو القاءل:
حماة حماها الله من كل افة ... وحيا بها قوما هموا بغية القاصي
لقد لطفت ذاتا ووصفا الا تري ... دواليبها خشبا وتبكي علي العاصي
مات في جمادي الاخرة.

:

  ابن عبد المءمن: (؟   ه).
المقصد الارشد:  ويبدو انه مصدر المءلف. لان الترجمة بحروفها هناك.
  ابن شهاب المقدسي: (لم اعثر علي اخباره).
  المنجي: (لم اعثر علي اخباره).
  علي بن المنجي: (   ه).
اخباره في الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب: / ، ومعجم شيوخ الذهبي: / ، واعيان العصر: / ، ودرة الاسلاك:  والوفيات لابن رافع: / ، وذيل العبر للحسيني: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ،=

:

= والسلوك /  / ، والدرر الكامنة: / ، والدارس / ، وقضاة دمشق ، والقلاءد الجوهرية: / ، والمقصد الارشد:  والشذرات /  وذكر المءلف له هنا سهو منه  رحمه الله  لان كتابه هذا ذيل علل كتاب ابن رجب. فلعل المترجم لم يرد في نسخة ابن عبد الهادي من كتاب ابن رجب.
  علي بن محمد بن المنجي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، والمقصد الارشد: ، والدارس في تاريخ المدارس: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، ، وقضاة دمشق: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) المدرسة المسمارية: احدي المدارس الحنابلة بدمشق. الدارس: / .

:

(¬) في الاصل: "عبد العادل".
(¬) محمد بن احمد بن محمود ت  ه الترجمة رقم () من هذا الكتاب.
(¬) في الاصل "قال" وفي تاريخ ابن قاضي شهبة: قال ابن حجي:  تغمده الله تعالي برحمته : نشا في صيانة وديانة، وقرا واشتغل وسمع شيءا من الحديث ومات معزولا وقد درس بالحنبلية وغيرها وكان رءيسا نبيلا لم يبق بالحنابلة انبل منه. هذا كلام الشيخ. وكان شكلا حسنا.
(¬) في المقصد الارشد، والدارس: بجامع الافرم.
(¬) في المقصد الارشد: الا شهرا ويومين. . والترجمة هنا منقولة بتمامها عن ابن مفلح.

:

  ابن مغلي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: /  وذيل رفع الاصر  والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة  وترجم له ابن خطب الناصرية في تاريخ حلب، والمقريزي في العقود ... وابن تغري بردي في المنهل الصافي.
وهو علي بن محمود بن ابي بكر بن ابي الجود السلماني، ويقال: السلمي الحموي العراقي الاصل المصري الوفاة الحنبلي المعروف ب "ابن المغلي" كان ابوه تاجرا من العراق، سكن سلمية، ولد له ولد فنشا علي طريقته، ثم ولد له هذا سنة احدي وسبعين بحماه.
قال ابن العماد: "اعجوبة الزمان الحافظ. قال في المنهل: ولد في حماة وقيل: بسلمية ... وقال: وكان سريع الحفظ الي الغاية ويحكي عنه في ذلك غراءب".
وله ابن اسمه عبد القادر المدعو محمد توفي في حياة ابيه سنة  ه.
من اهل العلم والفضل.
ترجمته في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
قال ابن حجر: واسف عليه ابوه جدا، ولم يكن له ولد غيره.

:

(¬) قال حفيد ابن مفلح المذكور في كتابه المقصد الارشد:   مشيرا الي هذه القصة  وجري له مع جدي الشيخ شرف الدين مناظرات والزامات فكان في النفس شء فالله يسامح. رايت نسخته من "تحرير المقرر علي ابواب المحرر" لابي الفضاءل عبد المءمن بن عبد الحق. الظاهرية رقم .
(¬) العقود الجوهرية: .
(¬) اغلب اخباره في الضوء اللامع، وذيل رفع الاصر.
  علي بن محمد الكناني: (؟   ه).
اخباره في انباه الغمر: / ، والسلوك: /  /  والمنهل الصافي: والدليل الشافي: / ، ودرة الاسلاك: ورقة: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والمنهج الاحمد / ، ومختصره: ، السحب الوابلة: .

:

(¬) لم يكتب في الاصل شء ولعلها: "وفاته".
(¬) درة الاسلاك: ورقة: .
(¬) يقصد ب "الحراني" شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ومعني قوله: "وله الي جهات الحراني ركون" انه يوافق شيخ الاسلام باقواله واراءه.
  ابن طوخان المقدسي: (؟   ه).
اخباره في ذيل العبر لابي زرعة: ، والدرر الكامنة: /  والوفيات لابن رافع: / .

:

  علي بن عبد الرحمن المقدسي: (بعد    ه).
من ال قدامة.
اخباره في الدرر الكامنة: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  /  المقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) عن تاريخ ابن قاضي شهبة.
  علي العسقلاني: (لم اعثر علي اخباره).
  علي بن احمد المقدسي: (   ه).
من ال قدامة. =

:

= اخباره في انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، وشذرات الذهب: / ، والضوء اللامع: / ، والسحب الوابلة: .
  ابن ايدغدي البعلي: (؟   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة /  / ، والشذرات: / .
(¬) القول لابن حجي.
  ابن عروة المشرقي: (قبل    ه).
يعرف ب "ابن زكنون" علي بن الحسين. =

:

= اخباره في: انباء الغمر: / ، ومعجم ابن فهد: ، والمقصد الارشد: ، والضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: /  والسحب الوابلة: .
قال ابن فهد في معجمه: علي بن حسين بن عروة المشرقي الحنبلي الشهير ب "ابن زكنون"  بفتح الزاي وسكون الكاف  العلامة الزاهد الورع، ولي الله  تعالي  مرفق الدين ابو الحسن.
ولد قبيل الستين. كان في ابتداء امره جمالا  بالجيم  ثم اقبل علي الاشتغال ... وذكر عددا من شيوخه ومروياته عنهما وقال: كان اماما علامة ورعا زاهدا عابدا غاية في الزهد والورع. قانتا، خيرا، منقطع القرين، قدوة، متبتلا للعبادة، متقللا من الدنيا لا يزيد عن لبس العباءة، وحصلت له شداءد في الله ومحن في الله  تعالي  كثيرة فصبر واحتسب. قال الحافظ ابن حجر: وثار بينه وبين الشافعية شر كبير بسبب الاعتقاد. =

:

= وقال ابن مفلح: وكان ممن جبله الله علي حب تقي الدين بن تيمية وكان الناس يعظمونه ويعتقدون فيه الصلاح والخير ... وهو علي طريق السلف الصالح.
واورد ابن حميد النجدي ترجمته في السحب الوابلة ناقلا كلام السخاوي، ثم عقب عليه بكلام ابن فهد في معجمه. وقال  حاكيا كلام ابن فهد : حضرت جنازته والصلاة عليه ودفنه. وكان يدعو لي كثيرا وزرته يوم الخميس خامس جمادي الاولي في جماعة من اصحابه الحنابلة وكنت انقطعت عنه مدة فانشدني:
وليس خليلي بالملول ولا الذي ... اذا غبت عنه باعني بخليل
ولكن خليلي من يدوم وصاله ... ويحفظ سري عند كل خليل
... وهذا كله لم يرد في معجم ابن فهد المطبوع والله المستعان.
ثم اجتمعت بعد ذلك بالاخ الفاضل الشيخ نظام اليعقوبي من البحرين اجتمعت به في مكة فاخبرني ان عنده نسخة من الهند من معجم ابن فهد المخطوط، ثم ارسلها الي بعد ذلك  احسن الله اليه  فوجدتها اكبر واوفي بكثير من المطبوع وفيها النص الذي نقله ابن حميد.
(¬) هذه مبالغة فلعل في نقلها عن المذكور فيه تجوز.
قال ابن حميد: وقد رايت في رحلتي  ه في مدرسة شيخ الاسلام ابي=

:

= عمر منها الكثير الطيب منها شرحه المذكور للمسند في ماءة وعشرين مجلدا مكتوب عليه: وقف شيخنا المءلف في مدرسة شيخ الاسلام ابي عمر رحمهما الله تعالي.
ونقلت هذه المجلدات الي المكتبة الظاهرية الان، وقد صورت الموجود من الكتاب  ولله الحمد  هو موجود الان في مكتبة مركز البحث العلمي بكلية الشريعة بجامعة ام القري. ثم وجدت بعض اجزاءه بدار الكتب المصرية وجزء منه في مكتبة جستريتي ... وغير ذلك. اسال الله  جلت قدرته  ان يوفق لطبعه ليتمكن العلماء من الافادة منه ولينشر اثرا نفيسا من اثار سلفنا الصالح رحمهم الله.
(¬) هو الشيخ عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الكرم المشهور ب (ابو شعر) تقدم ذكره ترجمة: .

:

(¬) ما قاله المءلف هنا هو الصحيح الذي يءيده كلام تلميذ ابن عروة نجم الدين ابن فهد في معجمه قال: ... . لحق بربه في ضحي الاحد ثاني عشر جمادي الاخرة سنة  ه بمنزله بمسجد القدم لي صلي عليه هناك ودفن هناك، وكان اوصي ان يدفن بالروضة بسفح قاسيون عند الموفق بن قدامة، فلما علم اهل القبيبات ذلك لبسوا السلاح وقالوا: نقاتل من يخرج به من ارضنا، ضت رضينا به حيا عندنا فكيف نخرجه بعد موته من ارضنا؟! وقامت فتنة كبيرة فلما راي ذلك شيخنا عبد الرحمن بن سليمان ... وكان وصيه امر بدفنه بالقبيبات وكانت جنازته حافلة وحملت علي الرءوس وكثر الاسف عليه ... انتهي.
  علي بن سليمان المرداوي: (   ه).
محرر المذهب ومنقحه الامام العلامة، اسمه كاملا: علي بن سليمان بن احمد بن محمد المرداوي السعدي ثم الصالحي، علاء الدين ابو الحسن.
اخباره في: الضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: / ، واطال=

:

= في ذكر فواءده، ومختصره: ، حوادث الزمان: / ، وشذرات الذهب: / ، (اطال في ترجمته)، والسحب الوابلة: ، والبدر الطالع: / ، ومختصر طبقات الحنابلة للشطي:  وعنه فواءد في الدارس للنعيمي: / ، ، اثني عليه العليمي بقوله: "الشيخ الامام العالم العامل العلامة المحقق المتقن، اعجوبة الدهر، شيخ المذهب وامامه ومصححه ومنقحه، شيخ الاسلام علي الاطلاق، بحر العلوم بالاتفاق، فقيه عصرنا وعمدته ... . ذو الدين الشامخ والعلم الراسخ، صاحب التصانيف الفاءقة ... ."
ثم قال: "وصار قوله حجة في المذهب يعمل به ويعول عليه في الفتوي والاحكام في جميع مملكة الاسلام وتنزه عن مباشرة القضاء في اخر عمره ... ".
وغمزه السخاوي بقوله: واعانه علي تصانيفه في المذهب ما اجتمع عنده من الكتب مما لعله انفرد به ملكا ووقفا.
وقال: "وكان حافظا لفروع المذهب، مشاركا في الاصول متاخرا في المناظرة والمباحثة ووفرة الذكاء والتفنن عن رفيقه الجراعي".
ورد عليه الشيخ ابن حميد النجدي الحنبلي في السحب الوابلة بقوله: ولا يخفي ما في قوله: "مشاركا في الاصول" وقوله: "متاخرا في المناظرة ... الخ" وكان في نفسه منه شيءا خفا والا فالمترجم مءلف في علم الاصول محقق وافر الذكاء مشهور بذلك.
(¬) علي التقي ابن قندس.
(¬) اسمه: "المورد العذب الغزير في مولد الهادي البشير النذير".

:

(¬) اسمه: "الحصون المعدة الواقية من كل شدة" علي منوال عمل اليوم والليلة.
(¬) قبره من ارض اشتراها.
  الدواليبي: (   ه).
اخباره في عنوان الزمان: ، ومعجم ابن فهد:  والضوء اللامع: / ، حوادث الزمان: / ، والسحب الوابلة:  واورد له البقاعي اخبارا واشعارا.
اسمه كاملا: علي بن عبد المحسن بن عبد الله بن عبد المحسن بن محمد بن احمد بن عبد الغفار البغدادي ثم الصالحي الشهير ب "ابن الدواليبي" عفيف الدين ابو المعالي. =

:

= وساق السخاوي نسبه هكذا: علي بن عبد المحسن بن عبد الداءم بن عبد المحسن.
ونقل ابن حميد النجدي في السحب الوابلة عن معجم ابن فهد المكي قوله: هكذا املاني نسبه، وقال: ورايت بخط ولدي عبد العزيز عن خط صاحبنا ابن ذران والده (عبد المحسن) بن نجم الدين عبد الدايم بن عبد المحسن بن محمد بن حسن بن عبد المحسن بن عبد الغفار.  انتهي .
وهذا النص لا يوجد في معجم شيوخ ابن فهد المطبوع سنة  ه وهو موجود في نسخة الهند التي اشرت اليها فيما مضي وجاء فيها: ولد في الساعة السابعة من يوم الاربعاء حادي عشر من شهر المحرم سنة  ه.
(¬) ورايت من مءلفاته:
  ترجمة البخاري وطرق روايته للصحيح عن مشايخه ولعلها هي مشيخته المذكوره (الظاهرية:  ()) حديث وهي بخطه.
  فضل العلم وفضل حملته في الظاهرية ايضا ( م ).
  علاء الدين بن مفلح: (   ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، وقضاة دمشق: ، حوادث الزمان: / ،=

:

= والسحب الوابلة: ، وهو علي بن ابي بكر بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج، العلاء حفيد التقي ابي عبد الله بن الشمس صاحب "الفروع" والد صدر الدين عبد المنعم ... ولد سنة  ه بصالحية دمشق. رايت خطه، نسخ تفسير الحدادي اليمني سنة  (التيمورية تفسير ).
(¬) في الضوء: ... في عشية ليلة السبت عاشر صفر سنة  ه وصلي عليه من الغد بالجامع الكبير في محفل تقدمهم ابو ذر بن البرهان بوصية منه، ودفن في ظاهر باب المقام. وقفت له علي رسالة في ثبوت الشهادة علي الخط في الظاهرية: .
  ابن الخازن : (لم اعثر علي اخباره).
  علي الجراعي: (لم اعثر علي اخباره).

:

  ابن البهاء البغدادي: (ت بعد سنة  ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، والقلاءد الجوهرية: / .
قال السخاوي: علي بن البهاء بن عبد الحميد بن البهاء بن ابراهيم بن محمد بن العلاء الزريراني  بالنون  البغدادي الاصل العراقي المولد ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي ويعرف ب "العلاء بن البهاء". ولد  تقريبا  سنة ثمان عشرة وثمانماية وقدم الشام سنة  ه ... وحج وزار بيت المقدس مرارا. وقدم القاهرة سبع  ه.
وقال السخاوي: لقيته بصالحية دمشق فسمع معنا علي كثيرين ... وحضر عندي في مجالس الاملاء وسمع مني ... قال: وكان مجاورا في مكة سنة  ه واقرا هناك الفقه.
ولم اعثر علي وفاته.
وله ابن اسمه شهاب الدين احمد بن علي بن البهاء ... توفي سنة  ه ترجمته في متعة الاذهان: ، الكواكب الساءرة: / ، والشذرات: / .

:

  علي بن عبادة: (؟   ه).
لم اقف علي اخباره. واسرته شهيره من الناس العلمية. تقدم ذكر بعض افرادها.
  عمر البعلبكي: (؟   ه).
اخباره في الضوء اللامع: / . والسحب الوابلة: .
  عمر اللءلءء: (؟   ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) هي صاحبة الترجمة رقم: () من هذا الكتاب.

:

(¬) هو ابن عروة المشرقي ترجمه رقم: .
(¬) هو ابو شعر المقدسي ترجمه رقم: .
(¬) احمد بن علي بن ابي بكر الشهير ب "بواب الكاملية" المتوفي سنة  ه. في المنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) لعله الشيخ عثمان التليلي ترجمه رقم: ().
  عمر بن ابراهيم مفلح: (   ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، ومعجم ابن فهد: ، والمقصد الارشد:  والدارس: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وقضاة دمشق: ، حوادث الزمان: / ، ، والشذرات: / ، والسحب=

:

= الوابلة: / . وصاحب الترجمة هذه لقبه: "نظام الدين" وهو غير "نجم الدين ابن مفلح" الذي يشاركه في اسمه واسم ابيه وجده ولقبه ويخالفه في الكنية وهو معاصره ونجم الدين عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح مذكور في متعة الاذهان: ورقة:  نقل اخباره عن جمال الدين بن المبرد مءلف كتابنا هذا الا انه ذكره في غير هذا الكتاب توفي نجم الدين سنة  ه. وله معجم شيوخ في احدي المكتبات التركية. اخباره في الكواكب الساءرة : / ، وقضاة دمشق . . . وغيرهما.
  عمر السجاعي: (لم اعثر علي اخباره).
  عمر الغبساوي: لم اعثر علي اخباره).
(¬) منها نسخة في مكتبة البلدية بالاسكندرية ().

:

  عمر بن محب الدين الصامت: (   ه).
اخباره في الدرر الكامنة: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة /  / ، والترجمة منقولة عنه، والسحب الوابلة: . عن الدرر، وهو اخو الامام ابن الصامت المتقدم ذكره.
  عمر بن عجيمة: (؟   ه).
في الاصل: (عجمة) والتصحيح من مصادر الترجة باتفاق.
اخباره في المنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
قال العليمي في مختصر المنهج: عمر بن محمد بن احمد بن عجيمة، الفقيه الصالح الشيخ زين الدين شيخ المسلمين توفي بمردا في شهور سنة  ه. ولم يزد في الاصل علي ما جاء في المختصر وقد رجعت الي ثلاث من نسخ الاصل فلم اظفر بزيادة.
قال ابن العماد: الامام العالم الفقيه الصالح توفي بمردا في ذي الحجة.

:

  عمر العسكري: (؟   ه).
لم اعثر علي اخباره، له ذكر في القلاءد الجوهرية: ، والشيخ عمر معدود في شيوخ ابن عبد الهادي. انظر: "المقدمة".
  عيسي السعدي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والمنهج الاحمد: / ، والمختصر: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: ، وشذرات الذهب: ، والسحب الوابلة: .
قال ابن حجر: عيسي بن حجاج بن عيسي بن شداد السعدي العالية الشاعر الشطرنجي، كان يذكر انه من ذرية شاور بن مجير وزير مصر مهر في الادب وقال الشعر فاجاد، ورحل الي الشام فلقي الصفدي وغيره. .
واطال السخاوي في ترجمته وقال: كان يتمذهب للشافعي فلما انشا الظاهر برقوق مدرسته سال في وظيفة فقيل له: ان عدة الشافعية تكملت فتحول حنبليا لعدم تكملة الحنابلة وقال: يلقب عويسا تصغير اسمه.
قال العليمي في المنهج الاحمد: كان فاضلا في النحو واللغة وله النظم الراءق، وله قصيدة بديعة في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  مطلعها:
سل ما حوي القلب في سلمي من العبر ... فكلما خطرت امسي علي خطر=

:

= وله اشياء كثيرة، وسمي عويس العالية؛ لانه كان عالية في لعب الشطرنج، وكان يلعب به استدبارا.
مولده علي الارجح سنة  ه. وقال السخاوي سنة  ه واتفقوا علي ان مولده بالقاهرة.
  عاءشة ابنة بن عبد الهادي: (  ).
اخبارها في انباء الغمر: / ، الضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد=

:

= / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
قال العليمي في المنهج الاحمد: عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد ابن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر النابلسية الاصل المقدسية الصالحية الشيخة الخيرة رحلة الدنيا ام محمد بنت الشيخ شمس الدين مولدها في الساعة الرابعة من يوم الجمعة سابع شهر رمضان سنة  ه وحضرت في اواءل الرابعة من عمرها جميع صحيح البخاري علي مسند الافاق ابي العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي الحجار وروت عن خلق وروي عنها الحافظ ابن حجر، وقرا عيها كتبا عديدة.
وتكرر ذكرها في معجم شيوخ ابن فهد وغيره فروي عنها اكثر اهل عصرها وقصدت بالرحلة للسماع عليها واصبحت في اخر عمرها اعلي اهل زمانها اسنادا.
  غازي: لم اعثر علي اخباره).
(¬) الترجمة رقم: () وقد ذكر هناك المدارس التي كان معيدا بها بعد وفاة اخيه سليمان.
  فرج الشرفي: (قبل  ه   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والدرر الكامنة: / ، المنهاج الجلي. ، وشذرات الذهب: / .
قال ابن حجر: واجاز لي غير مرة.

:

  فضل النجدي: (؟   ه) لم اعثر علي اخباره.
  قاسم النجدي: (لم اعثر علي اخباره).
  شمس الدين بن مفلح: (   ه).
امام المذهب وصاحب الفروع والسياسة الشرعية وغيرها. وتلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية.

:

= اخباره في البداية والنهاية: / ، والدرر الكامنة / ، وذيل العبر للحسيني: ، وذيل العبر ايضا لابي زرعة: ، والنجوم الزاهرة: / ، والوفيات لابن رافع: / ، والمقصد الارشد: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وقضاة دمشق: ، والقلاءد الجوهرية: / ، والدارس / ، ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: ، كما له ذكر في جلاء العينين: ، والمدخل: . ومءلفاته كلها مشهورة وكتابه في الاصول لم يطبع بعد. رايت بعض نسخه، وهو كتاب جيد في بابه.
وقول المءلف هنا: "لم يذكره الشيخ زين الدين بن رجب في طبقاته، قيل: لامر كان بينهما ومنافسة".
الصحيح ان ابن رجب  رحمه الله  لم يذكر في كتابه "ذيل الطبقات" لانه ختم كتابه سنة  ه بترجمة "ابن القيم" ووفاة المذكور سنة  ه. لعل هذا هو السبب وقد اوضحت في المقدمة ان ابن رجب لم يترجم لاحد بعد ابن القيم الا ما ذكره استطرادا في ترجمة ابن الزريراني البغدادي المتوفي سنة  ه فانه ترجم لمعيديه تراجم مختصرة جدا في اثناء ترجمة الشيخ المذكور.
وهءلاء المعيدون تاخرت وفياتهم عن سنة  ه،  ايضا. والله  تعالي  اعلم.
(¬) الكتاب مطبوع مشهور ومنه نسخة خطيه كتبها تلميذه محمد بن احمد بن يوسف بن احمد بن رزق الله المقدسي الحنبلي المرداوي سنة  قابلها بخط المصنف في مكتبة جستربيتي رقم ().

:

(¬) يعني ابن تيمية. رحمه الله.
  محمد بن علي بن ابي حمزة: (   ه).
من ال قدامة.
اخباره في: انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وقضاة دمشق: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة .

:

(¬) اسمه: "النظم المفيد الاحمد في مفردات الامام احمد".
(¬) شعبان بن محمد الاثاري: (   ه).
اديب نحوي لغوي خطاط مشهور له مءلفات جيدة في النحو رايت بعضها، والاثاري: نسبة الي الاثار النبوية، قال:
لانني خادم الاثار لي نسبا ... ارجو بها رحمة المخدوم للخدم
موصلي الاصل قرشي النسبة مصري الاقامة والوفاة.
اخباره في الضوء اللامع: / ، وانباء الغمر: / ، والشذرات: / . ولم يثن عليه الحافظ ابن حجر. رحمه الله.
(¬) الفيته تعرف ب "كفاية الغلام في اعراب الكلام" وهي عندي بخطه وشرحها في ثلاثة اجزاء وقفت علي اثنين منها. وله كتب اخري وقفت علي اكثرها في فنون مختلفة وله سند رواية النحو متصلة بامير المءمنين نظما ثم نثرا.
(¬) لم اقف علي هذه القصيدة في مصدر اخر.

:

(¬) كتب علي في الاصل: فوق هذه الكلمة: "كذا" ولعلها: "صرفت ".
(¬) كتب فوقها في الاصل: "كذا". والبيت بها يستقيم وزنا.
(  ) في في الاصل، ولعل صحة العبارة: "خزاءنك الندي".
(¬) ورد في هامش اللوحة امام هذا البيت، هذا لا يسوغ، مراعاة لانه اقسام بحق المخلوق، والحلف لا يكون الا بالله او بصفاته. (كاتبه).

:

(¬) في الاصل: "فذاك".
(¬) ورد في هامش اللوحة امام هذا البيت، هذا بدعة محرمة، لان السءال بالمخلوق ممنوع. (كاتبه).
  ابن عبد الداءم: (   ه).
اخباره في المعجم المختص: ، والدرر الكامنة: / ، تاريخ ابن قاضي شهبة: / .
قال الذهبي: محمد بن محمد بن شيخنا ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي الصالحي الحنبلي المحدث.
ولد سنة  وسمع من جده ومن عيسي السمسار وابن سعد وابن الشحنة. ثم طلب بنفسه ونسخ وحصل.

:

(¬) المعجم المختص: .
(¬) قال ابن حجر: وقيل سنة خمس وتسعين.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبه / .
(¬) سقطت ترجمته في خرم اصاب كتاب ابي زرعة (ذيل العبر) نسخة كوبرلي.
  محمد بن المحب (الصامت): (   ه). اخباره في انباء الغمر: / ، والرد الوافر: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب / ، .
قال ابن ناصر الدين: الشيخ الامام الزاهد العابد النبيل المحدث الاصيل الحافظ الكبير المسند الكثير عمدة الحفاظ شيخ المحدثين، شمس الدين ابو بكر. . . . الشهير ب "ابن الصامت" لقب بذلك لكثرة سكوته عن فضول الكلام، وكان يكره ان يدعي بذلك اللقب بين الانام.

:

(¬) هو ابن ناصر الدين الدمشقي، قال في الرد الوافر: ولقد وجدت بخطه=

:

= مواضع كثيرة واماكن متباينة بخطه مسطورة ترجمه الشيخ تقي الدين ب "شيخ الاسلام" وهو اجل شيوخه من الاءمة الاعلام، ومدحه بقصاءد من النظام.
(¬) في الاصل: "فمهما قرا عليه يقال" ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل (ابن المحب).
  ابن اخي عبد الجليل: (؟   ه).
اخباره في المقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .

:

  محمد البعلي: (؟   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة.
(¬) ثمار المقاصد في ذكر المساجد:  (الذيل) ونقل عن ابن كثير في سنة  ه في صفر شرع في عمارة الجامع الذي عمر ملك الامراء تنكر ظاهر باب القصر تجاه حكر الساق علي خير بانياس. قال: وتردد العلماء والقضاة في تحديد قبلته فاستقر الحال في امرها علي ما قاله ابن تيمية، وقال في حوادث سنة  ه قال: في شعبان تكامل بناء الجامع.
  محمد بن شرف الدين: (؟   ه).
من ال قدامة.
لم اعثر علي اخباره. ووالده شرف الدين احمد مشهور بالعلم والفضل توفي سنة  ه. اخباره في الدرر الكامنة: / ، والدارس: /  وغيرهما.

:

  محمد بن احمد بن عبد الهادي: (؟   ه).
عم المءلف. (لم اعثر علي اخباره).
(¬) في الاصل: "عن".
  محمد بن شمس الدين الجبلي: (؟   ه).
لم اعثر علي اخباره. وله ابن اسمه محمد بن محمد بن محمد بن شرف الدين. . . توفي سنة  ه. ترجم له ابن الحمصي في حوادث الزمان: / .

:

  محمد بن عبد القادر اليونيني: (؟   ه).
لم اعثر علي اخباره. ولعل حفيده المذكور في حوادث الزمان: /  محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر اليونيني قاضي بعلبك المتوفي سنة  ه.
  (محمد الجبلي المعروف ب (الاعمي): (؟   ه).
اخباره في الانباء: / ، المقصد الارشد ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، تاريخ ابن قاضي شهبة /  / ، الشذرات / ، السحب .
  محمد بن احمد الخطيب (؟   ه).
من ال قدامة اخباره في انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  / .

:

  ابن زريق: (   ه).
من ال قدامة المقادسة.
اخباره في الضوء اللامع: / ، المنهج الاحمد / ، ومختصره ، والشذرات / ، والسحب الوابلة .
وفيه: محمد بن ابي بكر عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن سليمان رفع نسبه ابن حميد الي سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه نقلا عن ابن طولون. قال: قال ابن طولون في سكردان الاخبار ومن خطه نقلت: هكذا وجدت هذا النسب في سليمان فصاعدا بخط الحافظين ابي بكر بن ناصر الدين وابي الفصل ابن حجر. ونقل بعض اختلاف في الاسماء وزيادة فيها عن ابن فهد المكي.
ومحمد هذا هو اخو احمد المتقدم ترجمة رقم: () واخو عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه) اخباره في معجم ابن فهد: ، والضوء اللامع: / ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: . واخو عبد الله بن ابي بكر (ت  ه) اخباره في معجم ابن فهد: ، والضوء اللامع: / ، والسحب الوابلة: ، وهما مما يستدرك علي المءلف وقد ذكرهما عرضا في ترجمة احمد.

:

  ابن عز الدين: (   ه).
من ال قدامة.
اخباره في الدرر الكامنة: / ، انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة /  /  والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: .
وذكر العليمي ان وفاته في رجب سنة  ه. وهذا مخالف لما ذهب اليه ابن حجر، وابن قاضي شهبة.
رترجم له ابن الحماد في الشذرات في موضعين نتيجة لهذا الاختلاف فترجم له: / ، و / ، ناقلا كلام ابن حجر في الاول والعليمي في الثاني. ولم يتبين له انه رجل واحد في الموضعين.
(¬) في الاصل: "ابن محمد".
(¬) قال ابن حجر في الدرر: احضر علي محمد بن علي ومحمد بن يحيي بن سعد وابراهيم بن غالب وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم في اخرين. واجاز له الرضي الطبري واخوه الصفي والفخر التوزري والعلم بن درادة واسماعيل بن العلم بيبرس العديمي والتاج النصيبي واسحاق النحاس واخرين، وحدث بالكثير وقد تفرد ببعض شيوخه ومسموعاته وكان صالحا خيرا.
وقال ابن حجر ايضا في الانباء: سمع علي عم ايه القاضي سليمان وغيره.
(¬) بياض في الاصل، والتكملة من تاريخ ابن قاضي شهبة مصدر المءلف.

:

  محمد بن محيي الدين اليونيني: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والدرر الكامنة: / ، تاريخ ابن قاضي شهبة: / .
قال في الدرر: محمد بن عبد القادر بن علي بن محمد. . . ولد ببعلبك، وسمع بها من عم ابيه القطب موسي بن اليونيني "مشيخة ابي الحسين بن الجميزي" باجازته منه وسمع ايضا من عمته امة العزيز وغيرها وغيرها وحدث ومات سنة  ه.
وقال في الانباء: مولده ببعلبك سنة  ه.
قال: اشتغل بالفقه وبرع في الفتيا، واثم بمسجد الحنابلة وانشا بالقرب منه مدرسة للحنابلة ودرس بها ووقف عليها اوقافا. وكان لين الجانب وجيها متعبدا وانقطع باخره فكان لا يخرج الا لشهود الجماعة، وحدث.
مات في ذي القعدة عن ثلاث وستين سنة وهو والد المعين القاضي.
وقال ابن قاضي شهبة: شيخ بعلبك وصاحب الحمامين بها. . .
  محمد ببن محمد الحاسب: (؟   ه).
انباء الغمر / ، والمنهج / ، ومختصره ، والشذرات / .
ووفاته عند الجميع سنة  ه.
وقد نقل ابن العماد كلام المءلف هنا ولم يزد عليه شيءا.

:

  ابن عبيد: (؟   ه).
اخباره في: تاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، وانباء الغمر: / ، والمقصد الارشد: ، المنهج الاحمد: / ، ومختصره: .
قال ابن مفلح: تفقه علي قاضي القضاة جمال الدين المرداوي وجدي صاحب الفروع ولازمه كتب بخطه كثيرا.
وقال ابن حجر: كان ذا عناية بالفراءض وقرا الفقه ولازم ابن مفلع حتي فضل ودرس. وفاته عند العليمي سنة. . .
(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة قال ابن حجي.:هو شيخه المقصود هنا.
(¬) عبارة ابن قاضي شهبة: جاوز الخمسين ظنا.
  ابن الروح البغدادي: (لم اعثر علي اخباره).

:

  محمد بن الخطيب: (   ه).
من ال قدامة.
اخباره في: انباء الغمر: / ، والدرر الكامنة: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والقلاءد الجوهرية: / ، شذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
قال العليمي في المنهج الاحمد: قال الفقير جامع هذا المختصر  عفا الله عنه: ولي صحبة متصلة به رحمه الله، ومنه الي الامام احمد رضي الله عنه ثم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسند عال اخذتها عن شيخنا الامام بقية العلماء الاعلام. . .
قال الحافظ ابن حجر: وتفرد بالسماع من الفخر بن البخاري، وسمع منه مشيخته، واكثر مسند احمد، والشماءل، والمنتقي الكبير من الغيلانيات. . .
وقال ايضا: وكان دينا صالحا حسن الاستماع، وام بمدرسة جده واسمع الحديث اكثر من خمسين سنة.
وقال ابن طولون: وكان رجلا حسنا جيدا صبورا علي الاسماع محبا للحديث واهله واهل الخير من بيت صلاح وعلم ورواته عمر دهرا طويلا حتي صار مسند وقته ورحلة عصره وتفرد بكثير من مسموعاته وشيوخه وحدث باكثرها. . . . وهو اخر من كان بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة رجال ثقات بالسماع المتصل، وحدث هو واخوه وابوه وجده وجد ابيه وجد جده.

:

(¬) في الاصل: "النجدي" ولعله: محمد بن احمد بن عبد الرحمن البجدي الحنبلي المتوفي سنة  ه، من قرية تسمي بجد بالمعجمتين من تحت من قري الزبداني. الدرر الكامنة: / .
(¬) هو الحافظ ابن حجر في انباء الغمر: / .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: مات في شوال عن ست وتسعين سنة واشهر ونزل الناس بموته درجة.
  ابن الكركي: (   ه).
اخباره في معجم ابن فهد: ، والضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره:  وحوادث الزمان: /  والسحب الوابلة: . =

:

= اسمه: محمد بن احمد بن معتوق بن موسي بن عبد العزيز الصالحي الحنبلي الكركي، اثير الدين.
وصفه السخاوي بقوله: كان اماما محدثا فاضلا ثقة، ووصفه العليمي ب: الامام العالم المحدث الضابط.
جاء في هامش اصل النسخة: بخط الناسخ الشيخ سليمان بن حمدان رحمه الله ما يلي: "علي هامش الاصل المنقول منه بخط عثمان بن عبد العزيز بن منصور ما نصه: محمد بن احمد بن معتوق هذا هو كاتب الجزء الاخير من الفروع الذي في ملكنا الان. قاله كاتبه عفا الله عنه".
وعثمان بن عبد العزيز بن منصور هذا من كبار علماء الحنابلة بنجد، وهو قاضي سدير توفي بحوطة سدير سنة  ه.
(علماء نجد للشيخ عبد الله البسام: / ).
(¬) معجم ابن فهد: .
  ابن بردس: (   ه).=

:

= اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والرد الوافر: ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات / ، والسحب الوابلة: .
خطه جميل جدا رايت منه الجزء الاول من الشافي شرح المقنع نسخة الظاهرية.
  ابن المحب: (   ه).
اخباره هنا تكاد تكون نقلا حرفيا لما في المقصد الارشد مع بعض التقديم والتاخير والاختصار.
اخباره في انباء الغمر / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة /  / ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد /  مختصر: ، وجعل فيه وفاته  ه، والشذرات / ، والسحب الوابلة .
قال ابن مفلح في المقصد: قال ابن حجي وحدث سمعت منه ومن اخيه صاحبنا شهاب الدين  وكان اسن منه  وقد اشتغل علي الشيخ برهان الدين ابن قيم الجوزية وادرك اباه، وكان رجلا جيدا. يقرء الحديث علي الكرسي بالجامع الاموي.
ويقصد جماعة مواعيده، وله فضيلة وكتب بخطه الجيد كثيرا من الطباق وغيرها. . .
قال الحافظ ابن حجر: وكتب بخطه الحسن شيءا كثيرا، وكان شديد التعصب لابن تيمية. مات في جمادي الاولي وله سبع وخمسون سنة. =

:

= وابن المحب هذا غير ابن المحب شمس الدين ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد صاحب الترجمة رقم: () فهو يشاركه في اسمه ولقبه وسنة وفاته. وكلاهما محدث ومن محبي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، ويلقبان بابن الصامت، وهما ابنا عم فالاول محمد بن عبد الله بن احمد. وصاحب هذه الترجمة محمد بن محمد بن احمد. .
  ابن الاقرع البعلي: (؟   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة /  / ، والمقصد الارشد:  والمنهج الاحمد / ، ومختصره ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة.
اسمه محمد بن عبد الله وفي الانباء محمد بن بشير وتصحفت في الشذرات الي (يسير) لان مصدره ابن حجر فقط.

:

(¬) هو ابراهيم بن البحلاق البعلي الحنبلي، برهان الدين شيخ الحنابلة ومدرسهم ومفتيهم بمدينة بعلبك توفي سنة  ه.
اخباره في الشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) هو شهاب الدين الدمشقي المتوفي سنة  ه (الضوء اللامع: / ).
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: /  / .
  محمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي: (   ه) =

:

= اخباره في الضوء: / ، والسحب الوابلة: ، .
قال السخاوي: الحنبلي، واخطا من قال: الحنفي، ذكره التقي ابن فهد في معجمه، وقال: انه عمن الصلاح بن ابي عمرو والمحب الصامت.
قال السخاوي: وذكره شيخنا في معجمه فقال: اجاز لي اولادي سنة سبع وعشرين ولم يزد. مات سنة ثلاث وثلاثين. وقال ابن حميد: صنع سبع وثلاثين والعجب ان ابن حميد نقل اخباره عن السخاوي فقط. والله المستعان.
  ابن اسحاق المقدسي: (  بعد  ه) لم اعثر علي اخباره.
  محمد بن يوسف الحراني: (؟   ه).
اخباره في الدرر الكامنة: / ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، شذرات الذهب /  والسحب الوابلة: .
وفي الدرر الكامنة والسحب الوابلة وفاته  ه وهو حفيد الشيخ الامام النجيب ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصقيل الحراني الحنبلي المصري المتوفي سنة  ه=

:

= اخباره في ذيل العبر / ، وحسن المحاضرة /  وهو مما اخل به ابن رجب، له مشيخة حافلة وقفت علي قطعة صالحة منها في مكتبة جامعة برنستون رقم  وقطعة اخري في مكتبة حالت افندي بتركيا رقم .
  محمد بن المحب بن عبد الهادي: (؟   ه).
اخباره في الدرر الكامنة: / ، والوفيات لابن رافع: / ، ذيل العبر لابي زرعة: ، ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والقلاءد الجوهرية: / ، والشذرات: / .

:

  ابو الحرما القلانسي (   ه).
اخباره في المعجم المختص للذهبي: ، ومعجم القبابي: ، ووفيات ابن رافع: / ، والسلوك للمقريزي: /  / ، والدرر الكامنة: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، ولحظ الالحاظ: ، وذيل ابي زرعة: ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
واسمه محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم بن ابي طالب بن ابي الفتح قال ابن رافع: المسند المعدل المكثر فتح الدين ابو الحرم. وخرجت له "مشيخة" وحدث بها، وكان خيرا دينا متواضعا، وقال ابن حجر، وحدث بالكثير، وصار مسند الديار المصرية.
(¬) الدرر الكامنة "سيدة".
(¬) المعجم المختص: .
  صلاح الدين بن المنجي: (   ه) محمد بن محمد بن المنجي ابن محمد بن عثمان بن اسعد التنوخي المعري.
اخباره في الدرر الكامنة: / ، وذيل العبر: ، ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والدرر: / ، والدارس: / ، والقلاءد الجوهرية: / ، والشذرات / ، ووفيات ابن رافع: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والمقصد الارشد: ، والسحب الوابلة .

:

(¬) البداية والنهاية:
(¬) الوفيات: / .
(¬) درة الاسلاك:
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: / .
  ابن المحب (   ه).
اخباره في انباء الغمر: /  وتاريخ ابن قاضي شهبة:  والسحب الوابلة: .
قال ابن حجر: محمد بن احمد بن محمد بن الشيخ احمد بن المحب بن عبد الله المقدسي ثم الصالحي الحنبلي. سمع بعناية ابيه من ابن الخباز وغيره وكان يعمل المواعيد مات سلخ رمضان عن ثلاث وخمسين سنة.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: .

:

  ابن المحب الاعرج: (   ه).
اخباره في: انباء الغمر: / ، والضوء اللامع / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) هو الحافظ ابن حجر.
(¬) من الانباء.
(¬) في الاصل: القيم وما اثبته من انباء الغمر.
(¬) في الانباء: وعمر ابن اميلة وست العرب واخرين.
(¬) جاء في انباء الغمر: وحدث وشرع في شرح "صحيح البخاري" ثم تركه بعد مسودة وله نظم ضعيف، وكان يقرا الصحيحين علي العامة. واجاز لاولادي غير مرة ومات بطيبة المكرمة. . . وهو بقية البيت من ال المحب بالصالحية.
نسخة من شرحه علي البخاري في جستربيتي (الجزء الخامس فقط) واسمه علي النسخة: (التحقيق والشرح والتوضيح الي الفاظ متوالية من الجامع الصحيح). وهي بخطه.
(¬) في الاصل "بالمدرسة".

:

  محمد بن الطوفي البعلي: (؟   ه).
  محمد بن التقي: (   ه).
(¬) اخباره في انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، ، المقصد الارشد: ، القلاءد الجوهرية: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: ، وله ابن من اهل العلم والفضل اسمه ابراهيم بن محمد. . . توفي سنة  ه، ذكره الحمصي في حوادث الزمان: /  قال:
واسمه: محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود بن احمد بن عراد بن ناءل المرداوي الحنبلي. في انباء الغمر: (عزاز) واخترت ما ورد في تاريخ ابن قاضي شهبة، لان صديقنا الدكتور عدنان درويش اخرج هذا الكتاب عن خط مءلفه فهو اقرب الي الصواب.

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: /  /  =

:

  ابن القباقبي: (في حدود  ه   ه).
في الاصل: "القبابي" وفي بعض مصادره القباقيبي. وتحرفت في انباء الغمر الي القباري واشار محققه الي ان في بعض النسخ "القباقيبي" ولعل هذه اصوب مما اثبته فالذي يظهر لي انها نسبه الي "قباقب" فيقال فيها: قباقبي وقباقيبي والقياس: (قبقابي) نسبة الي المفرد لا الي الجمع.
والقباقبي هذا اسمه: محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله المرداوي الحنبلي.
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: ، والمنهج الاحمد: / ، ، ومختصره: ، حوادت الزمان: /  والسحب الوابلة: .
قال ابن حجر: كان يتبذل ويتكلم بكلام العامة ويفتي بمسالة الطلاق وقد انكرت عليه غير مرة ولم يكن ماهرا بالفقه.
وقال السخاوي: وسمع من الفضلاء كالحافظ ابن موسي ووصفه ب "الشيخ الصالح الامام العالم".
وقال العليمي: وكان له يد طولي في الفقه اشتغل وافتي ودرس.
ونقل ابن حميد عن ابن فهد ان وفاته في ذي القعدة سنة  ه وقد قارب الثمانين. قال: ودخل بيت المقدس سنة  فسمع به من ابراهيم الروتيادي" سنن ابن ماجه". وكان من مشايخ الحنابلة وقدماءهم.

:

  ابن اسباسلار: (   ه).
اسمه محمد بن علي بن محمد بن عمر بن يعلي اليونيني البعلي الحنبلي المعروف ب "ابن اسباسلار" صاحب كتاب "التسهيل" في الفقه.
اخباره في انباء الغمر: / ، والدرر الكامنة: / ، تاريخ ابن قاضي شهبة / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره:  د ، وشذرات الذهب: /    (وفيات سنة  ه).
قال ابن حجر في الانباء: ولد سنة  ه. . وكان طويل الروح حسن الشكل طوالا مخضبا بالحناء فاضلا كثير الاستحضار.
اختصر كتابا في الفقه سماه (التنزيل كذا؟). هكذا وصوابها "التسهيل" وقال في الدرر الامام العلامة البدر شيخ الحنابلة ببعلبك. . . وكان اماما عالما عليه مدار الفتوي ببلده. وكتابه "التسهيل". منه نسخة مصورة في مركز البحث العلمي عليها اجازة من العليمي صاحب المنهج الاحمد لبعض تلاميذه بخطه، وهذه الاجازة هي التي جعلتني اجزم بان نسحة مختصر المنهج الاحمد المسمي ب "الدر المنضد" هي خط مءلفها العليمي .
ووصفه العليمي ب: "شيخ الامام العالم العلامة البارع الناقد المحقق بدر الدين ابو عبد الله. . . احد مشايخ المذهب.
(¬) كتاب "التسهيل" للامام اللغوي النحوي الشهير بابي عبد الله محمد بن مالك صاحب "الالفية" المتوفي بدمشق سنة  ه وشرح الجراعي هذا لم اقف عليه ولا اعرف مكان وجوده ان كان موجودا. وهو مذكور في بعض مصادر ترجمة الشيخ تقي الدين الجراعي.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: / .

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: / .
(¬) في الاصل: "وثمانماءة" سهو من الناسخ.
  ابن سعيد الحنبلي: (   ه).
محمد بن احمد بن سعيد، عز الدين المقدسي الاصل النابلسي ثم الدمشقي الحلبي المكي قاضيها الحنبلي.
اخباره في الضوء اللامع: / ، حوادث الزمان: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
اقتضب المءلف ترجمته هنا، وفي الضوء قال: ولد  فيما كتبه لي بخطه  في سنة احدي وسبعين وسبعماءة بكفر لبد  بفتح اللام الموحدة  من جبل نابلس ونشا بها فحفظ القران ثم انتقل  في سنة تسع وثمانين  لصالحية دمشق فتفقه بها علي التقي بن مفلح واخيه الجمال عبد الله، والعلاء بن اللحام والشهاب الفندقي ثم لحلب في سنة احدي وتسعين فحفظ عمدة الاحكام ومختصر الخرقي. . . . . قطن مكة سنة اثنتين وخمسين وناب في امامة المقام الحنبلي بها وولي قضاء الحنابلة فيها بعد موت السراج عبد اللطيف الفاسي.
وكان اماما عالما كثير الاستحضار لفروع مذهبه، مليح الخط، دينا ساكنا منجمعا عن الناس مديما للجماعة  مع كبر سنه  متواضعا، حسن الخلق عفيفا نزها محمود السيرة في قضاءه.

:

(¬) قال السخاوي: وله تصانيف منها "الشافي والكافي" في مجلد، "كشف الغمة تيسير الخلع لهذه الامة" في مجلد لطيف، "والمساءل المهمة فيما يحتاج اليه العاقد في الخطوب المدلهمة". "وسفينة الابرار الجامعة للاثار والاخبار" في المواعظ في ثلاث مجلدات والاداب. وهو صاحب كتاب "شرح ملحة الاعراب" الموجود في دار الكتب المصرية رقم: "  " و" كتاب المساءل المهمة. . . ." في جستريتبي مجموع رقم: .
  محمد بن احمد المقدسي (؟)
  ابن شكر البعلبكي: (   ه).
والنبحاني  بفتح النون وسكون الموحدة بعدها مهملة .
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة : ، المنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
قال ابن حجر: جمع مجاميع حسنة منها كتاب في الجهاد، وكان خطه حسنا ومباشرته محمودة.
وقال ابن حجي: جمع والف وعبارته في تصانيفه جيدة.

:

  محمد بن عيسي البعلي (ت قريبا من  ه) لم اعثر علي اخباره.
  محمد بن عبادة (   ه).
اسمه كاملا: محمد بن محمد بن عبادة بن عبد الغني بن منصور الحراني في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والمقصد الارشد: ، ، وقضاة دمشق: ، والدارس: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
وقد اقتضب المءلف ترجمته كما اقتضب ترجمة ابنه في اول الكتاب ترجمة رقم: ().
قال ابن حجر: اشتغل كثيرا واخذ عن زين الدين بن رجب ثم علي صاحبه ابن اللحام. وكان ذهنه جيدا وخطه حسنا، ثم تعاني الشهادة فمهر وصار عين اهل البلد في معرفة المكاتيب من حسن خط ومعرفة وكان حسن الشكل بشوش الوجه، حسن الملتقي، ولي القضاء، بعد اللنك مرارا بغير اهليه فلم تحمد سيرته وكثرت في ايامه المناقلات في الاوقات وتاثل لذلك مالا وعقارا وكان عريا عن تعصب الحنابلة في العقيدة مات في رجب وله سبع وخمسون سنة وقد غلب عليه الشيب. =

:

= وقال ابن مفلح: الشيخ الامام قاضي قضاة الحنابلة بالشام المحروس وكان فردا في معرفة الوقاءع والحوادث ناب في الحكم بعد ان كان من اعيان الموقعين، رفيقا لشمس الدين النابلسي وغيره، ثم استقل بالقضاء بعد وفاة بني المنجي وكانت وظيفة القضاء دولا بينه وبين القاضي عز الدين الخطيب الي ان لحق بالله تعالي ..
  ابن عبد القادر النابلسي المعروف ب "الجنة" (   ه) محمد بن عبد القادر بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور الجعفري النابلسي، شمس الدين، صاحب "الطبقات"، ابو عبد الخطبة اخباره في انباء الغمر: / ، والدرر الكامنة: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، والمنهج الاحمد: / ، ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
ورد اسمه في انباء الغمر: محمد بن عبد القادر بن عثمان بن عبد الرحمن بن احمد فذكر (احمد) بعد (عبد الرحمن) واقتصر عليه وورد في الدرر الكامنة موافقا لما اثبته من مصادر ترجمته الاخري.
ووصفه العليمي ب "الشيخ الامام العالم العامل المحقق". ثم ذكر شيوخه ومروياته عنهم وقال: وكان الشيخ اوحد الزهاد والعلماء وكان يلقب ب "الجنة" لكثرة ما عنده من العلوم لان الجنة {وفيها ما تشتهيه الانفس} وكان عنده ما تشتهي انفس الطلبة، وانتهت اليه الرحلة في زمانه.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: /  / .
(¬) في الاصل: "عبد القادر" والتصحيح من تاريخ ابن قاضي شهبة.
(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: قال ابن حجي  تغمده الله برحمته .

:

(¬) وله من الكتب غيره: ومختصر طبقات الحنابلة" للقاضي ابي يعلي".
قال العليمي: وقفت عليه بخطه مءرخ في شهور سنة ستين وسبعماءة وهذا الكتاب مطبوع سنة  ه بدمشق اعتني بتصحيحه وضبطه والتعليق عليه احمد عبيد وهو من مطبوعات المغفور له الامام عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل ال سعود طيب الله ثراه وهو ايضا من الكتب التي اعتني بضبطها وتصحيحها وفهرستها. و"تصحيح الخلاف المطلق في المقنع".
قال العليمي: مطولا ومختصرا. ومختصر كتاب "العزله" لابي سليمان الخطابي. و"قطعة من تفسير القران" و"شرح الوجيز" شرع فيه ولم يتمه.
قال العليمي: وصحب ابن قيم الجوزية فقرا عليه اكثر تصانيفه.
(¬) ترجمة رقم: ().
  محمد بن حسن الحنبلي (في حدود  ه).
لم اعثر علي اخباره.
(¬) لعله كتاب علي بن موسي اللبودي تقدم ذكره ترجمة رقم: () وترجمة هذا الرجل واللبودي السابق استفادهما المءلف من غلاف كتاب "المغيث" الذي اطلع عليه المءلف. ولم يعرف اخبارهما. ولم اقف عليهما في مصدر اخر.
(¬) ثمار المقاصد للمءلف: ، وسماه: (مسجد النخلة).

:

  ابن عبد الداءم الباهي: ( ه   ه).
محمد بن محمد بن محمد بن عبد الداءم، نجم الدين ابو عبد الله بن الشمس بن النجم القرشي الباهي ثم القاهري الحنبلي.
قال العليمي: والباهي: نسبة الي باهة، قرية من قري مصر من الوجه القبلي.
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والمقصد الارشد: ، تاريخ ابن قاضي شهبة:  والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: /  وجعل وفاته ( ه).
قال ابن حجر: كان حسن السمت جميل العشرة.
وقال ابن حجي: كان افضل الحنابلة بالديار المصربة واحقهم بولاية القضاء.
وقال السخاوي: قرا علي البلقيني تصنيفه "محاسن الاصطلاح" .. . وغيره ممن كتبه النجم بخطه. ووصفه البلقيني ب: "الشيخ العالم المحقق مفتي المسلمين جمال المدرسين. وقال المقريزي في عقوده انه رافقه في قراءة "الجمل" للخوانجي علي ابن خلدون، ثم لم نزل متصاحبين حتي مات وهو ممن عرف بالخير ولين الجانب.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: .

:

  محمد بن علي البعلي: (لم اعثر علي اخباره).
  محمد بن محمد القلعي: (؟   ه).
تاريخ ابن قاضي شهبة:   هو محمد بن عبيد بن داود بن يوسف بن مجلي المرداوي، شمس الدين. قال السخاوي: في ترجمة علي بن داود المتقدم رقم () وهو اخو الشمس محمد.
(لم اعثر علي اخباره).
وهو غير محمد بن عبيد المتقدم في ترجمة رقم: () للاختلاف الوارد في ذكر اباءهم. والله تعالي اعلم.
  محمد بن النجيب: (لم اعثر علي اخباره).
  محمد بن عبد الخالق: (لم اعثر علي اخباره).

:

  محمد بن عمر البعلبكي: (لم اعثر علي اخباره).
  محمد بن احمد النابلسي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع: / ، والمقصد الارشد: ، تاريخ ابن قاضي شهبة: ، ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وقضاة دمشق ، والدارس / ، والشذرات / ، والسحب الوابلة: .
(¬) في الاصل: "عبد العادل".

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: .
  محمد بن حبيب البعلي: (؟ ؟).
لم اعثر علي اخباره. ووجدت العليمي يذكر محمد بن حبيب البعلي في كتابه المنهج الاحمد: / ، ومختصره:  ويقول: كان من اهل الفضل، اخذ العلم عن الشيخ علاء الدين بن اللحام وغيره، ولا ادري هل هو هذا او غيره؟
(¬) وقع بعد نهاية هذه الورقة ورقة:  وبداية التي تليها ورقة:  انقطاع (خرم صفحة) وهذا الانقطاع حفي جدا فبينهما شبه اتصال تام فقد كان الانقطاع قبل الترقيم فرقمت الورقات ترقيما متتاليا. ثم ان حديثه في الورقة: .

:

= عن ابن حبيب البعلي يصفه فيقول: "وكان طويلا". . . ثم في الصفحة التي تلتها بعد سقوط الصفحة في ترجم رجل اخر بعلي ايضا يقول: بين السمرة والبياض. فانت تري كم بين قوله: "كان طويلا" ثم قوله: "بين السمرة والبياض" من الترابط؟
والرجل الاول (ابن حبيب ) لم اعثر علي اخباره حتي اتمكن من تاريخ وفاته مثلا. ولم ادر من المعني بالترجمة التي سقط اولها حتي اتمكن من البحث عنه. لعل في اخباره ما يتفق مع اورده المءلف هنا والذي دلني علي وجود السقط امران:
احدهما وجود احالة في اخر الصفحة تدل علي بداية التي يليها وهي قوله بعد (كان طويلا) قوله: (جسيما) والصفحة التي تليها لا تبدا بهذه العبارة مما يرجح وجود سقط.
والامر الثاني: انه قال: قلت: كان الشيخ بهاء الدين بن اليونانية اعجوبة في الصلاح. . .
ثم تحدث عن ابن اليونانية وانما كان حديثه عن ابن حبيب او علي الاقل لم يختم حديثه عن ابن حبيب ان قلنا انه استطرد بذكر ابن اليونانية. ولم يعد الي ابن حبيب ثانية.
(¬) لم استطع التعرف علي شخصيته.
  المذكور هنا هو شمس الدين بن اليونانية لا بهاء الدين (   ه) الا ان يكون قد لقب بهما معا.
واسمه كاملا: محمد بن علي بن محمد البعلي الحنبلي شمس الدين ابو عبد الله.
و"اليونانية" جدة له كانت تسمي: (جوسلين) وهي رومية الاصل. =

:

= اخباره في الدرر الكامنة: / ، وانباء الغمر: /  والرد الوافي: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، وشذرات الذهب: / ، والسحب الوابلة: .
قال ابن العماد: ولد سنة سبع وسبعماءة وسمع من الحجار وتفقه فصار شيخ الحنابلة علي الاطلاق، وسمع الكثير وتميز وولي قضاء بعلبك سنة  عوضا عن ابن النجيب. .
الف ابن اليونانية "مختصر تفسير ابن كثير".
وابن النجيب المذكور هنا هو اول قاض حنبلي يتولي القضاء في بعلبك:
(   ه)
وهو مما يستدرك علي المءلف واسمه: محمد بن محمد بن النجيب عبد الخالق الحنبلي، امين الدين سبط فخر الدين ابي الحسن اليونيني.
قال ابن حجر: كان فاضلا، وهو اول من ناب في الحكم عن الحنابلة ببعلبك قتل في فتنة منطاش في رمضان وله تسع واربعون سنة.
اخباره في انباء الغمر: / ، وانظر المنهج الاحمد: /  في ترجمة ابن اليونانية.
  ابن اليونانية؟
لم اقف علي اخباره.

:

  محمد بن اليونانية: (   ه).
اسمه كاملا: محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن احمد البعلبكي، جمال الدين.
اخباره في انباء الغمر: / ، والمنهاج الجلي: .
قال ابن حجر: ولد سنة ، وسمع الحديث وقرا ودرس وافتي وشارك في الفضاءل، وكان عارفا باخبار اهل بلده وهو ابن اخي الشيخ خمس الدين البعلبكي.
  ابن المنجي: (؟   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، وشذرات الذهب: / .
(¬) الكتاب مطبوع مشهور ومنه نسخة بخط يده في مكتبة جستربتي رقم () مكتوبة سنة  ه.
  محمد بن محمد بن ابي البركات بن المنجي (؟   ه).
لم اعثر علي اخباره في تاريخ ابن قاضي شهبة في وفيات هذه السنة.

:

  محمد بن يوسف بن الملح: (؟   ه) لم اعز علي اخباره.
  محمد القناوي: (لم اعثر علي اخباره) ولذا لم اتمكن من ضبط لقبه.
(¬) وضع قوسين ولم يذكر سنة وفاته.
  شمس الدين الحبال: (ت في حدود  ه) لم اعثر علي اخباره.
(¬) في الاصل: "كتاب سماه الشرح".

:

  محمد بن محمد السلمي: (لم اعثر علي اخباره).
  محمد بن عمر المحتسب: (؟   ه).
(¬) في الاصل: "الرويا".
(¬) في الاصل: "وستماءة" وهو سهو، لان تاج الدين بن بردس توفي سنة  ه.

:

  محمد بن الخطيب المرداوي: (لم اقف علي اخباره).
  ابن الصفي: (   ه).
اخباره في الضوء اللامع: / ، والسحب الوابلة: .
قال السخاوي: ولد سنة سبع وتسعين وسبعماءة ببيت لهيا من دمشق ... وتفقه بابي شعر وغيره. . وحج، وكان عالما ورعا عفيفا زاهدا قدوة، لقيته بالصالحية فقرات عليه بمدرسة ابي عمر منها جزء الجمعة.
(¬) ترجمة رقم: ().

:

(¬) في الاصل: "عشرين".
(¬) الحديث في مسند الامام احمد / : من مات مرابطا في سبيل الله ... ولفظه: "ويءمن من الفتان".
  ابن هشام (الابن): (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، ، وبغية الوعاة: / ، وحسن المحاضرة: / ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: ، وله ذكر في معجم ابن فهد: .
(ال بن هشام).
لما ذكر المءلف  رحمه الله تعالي  ابن هشام الانصاري بصفته احد علماء الحنابلة ثم ذكر الان ابنه محب الدين محمد بن عبد الله رايت ان من الافضل  تتميما للفاءدة  ان اورد بعض، ولد ابن هشام ممن اشتهر بالعلم والفقه، وان اعرف بهم تعريفا مختصرا محيلا الي مراجع ومصادر الترجمة  ما امكن  وكل منهم ينتمي الي مذهب الامام احمد، وداخل في شرط هذا الكتاب، وكان علي المءلف  رحمه الله  ان يعرف بهم، لكنه اخل بذكرهم لعلة لا اعرفها  فلعله لم يتمكن من التعرف عليهم، ولم يجد من المعلومات ما يجعله يفرد كل واحد منهم بترجمة خاصة ...
منهم: عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف ابن هشام: (؟ ؟) اخو المذكور هنا: يلقب الدين، اشار ابن حميد النجدي اليه في السحب الوابلة:  قال: ابن الجمال الانصاري، ووالد الشهاب الماضي ذكره. ذكره في الضوء: وبيض له.
ولم يرد في الضوء المطبوع لا ترجمته، ولا اسمه فقط.=

:

=  منهم: عبد الله بن محمد بن جمال الدين عبد الله بن يوسف الانصاري: (   ه).
حفيد الشيخ جمال الدين، ولد في العام الذي مات فيه ابوه. تفقه حتي صار من اعيان المذهب وبرع في اللغة.
قال السخاوي: كنت ممن حضر عنده فيها دروسا.
اخباره في: الضوء اللامع: / ، ونظم العقبان: ، والسحب الوابلة:  وترجمته حافلة.
 منهم محمد بن عبد الرحمن بن جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري: (   ه).
(ولي الدين): اشتغل وتعاطي التجارة. وعرف بالديانة والثقة والامانة والتحري في معاملاته سمع منه الفضلاء.
قال السخاوي: وقرات عليه.
اخباره في: الضوء اللامع: / .
 ومنهم احمد بن عبد الرحمن بن جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري: (   ه).
النحوي، شهاب الدين، اشتغل بالعلم وفاق في العربية وغيرها. الف "حاشية علي توضيح جده" رايت منها عدة نسخ منها نسخة يغلب علي ظني انها بخطه وسنة ميلاد هذا توافق سنة ميلاد اخيه؟!
فلعلهما توامان، او كل واحد منهما من ام هذا اذا صح هذا التاريخ.
اخباره في الضوء اللامع: / ، وبغية الوعاة: / ، والسحب الوابلة: . =

:

=  ومنهم (محب الدين): عبد الله بن محمد بن محمد بن جمال الدين عبد الله ابن هشام الانصاري ... (؟ ؟).
قال السخاوي: من اهل العلم والمعرفة.
اخباره في الضوء اللامع: / .
 ومنهم (فتح الدين): عبد الله بن محمد بن جمال الدين عبد الله بن هشام الانصاري .. اخو السابق يختلفان في اللقب .
قال السخاوي: "خطب بالزينية وتكسب بالشهادة".
اخباره في الضوء اللامع: / .
وممن له علاقة قرابة ب "ابن هشام" من الحنابلة:
احمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الشهاب الجوحري الاصل القاهري الحنبلي. اخو جمال الدين عبد الله بن هشام لامه ولذا يعرف ب "ابن هشام"، بل انتسب ايضا انصاريا. هكذا قال السخاوي في الضوء اللامع: / .
وقال: ولد سنة احدي وثلاثين وثمانماءة. ونشا تحت كنفه اخيه، وربما حضر دروسه في الفقه وغيره.
ثم قال: ثم لا زال يجتهد ويتوسل بطرق في التقرب من قاضي الحنابلة العز حتي زوجه ابنته، واستنابه في القضاء واستولدها ولدا اضيف اليه بعد موت جده تدريس الصالح  بعد موت جده  وغيره من التداريس.
ولا شك ان هذا شء لا يتصورا ابدا؟!
واتول: ربما ان ترجمة اخ ابن هشام هذا تداخلت مع ترجمة عالم اخر ولد سنة  ه، وهذا الاخر هو الذي تزوج ابنته العز ... . وذلك ان ابن هشام ولد سنة  ه علي الارجح وتوفي سنة  ه. فكيف يمكن ان يولد له اخ من امه سنة  ه؟!
ثم كيف ينشا في كنفه ويحضر بعض دروسه وقد ولد بعده بمدة؟! فليتامل ذلك من رجع اليه.
ولا يمكن ان يقال: ان هذا العام عام وفاته ذكره في سنة ميلاده سهوا.=

:

= لاننا نقول: ان السخاوي يءكد معاصرة له وصحبته اياه لذا يقول السخاوي في اخر الترجمة: "وهو من احبابنا" والسخاوي ولد سنة  ه. ثم ان السخاوي لم يذكر وفاته مما يرجح انه كان في زمن تاليف الكتاب حيا.
لم يبق الا ان نقول: انه من تداخل التراجم. والله تعالي اعلم بالصواب.
هءلاء هم من عرفت من ال ابن هشام الانصاري. ولم اتتع البحث عنهم وانما وقفت عيم عند قراءتي كتاب الضوء اللامع واوردهم هنا لكي يري القارء الكريم ان هناك اسرا علمية توارثوا الحلم كابرا عن كابر علي حمد قول الاخر:
نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
وقد راينا في هذا الكتاب مع صغر حجمه وقلة تراجمه من الاسر العلمية من الحنابلة: ال قدامة المقادسة وهم اسر ايضا فمنهم ال ابي عمر، وال بني زريق، وال قاضي الجبل ... ومن الاسر ال عبد الهادي وهذه الاسرة ترجع التي قدامة المقادسة ايضا، وال المحب وال بني المنجا، وال تيمية، وال ابن القيم.
  الحريري (   ه).
محمد بن خليل بن محمد بن طوغان بن عبد الله التركي الدمشقي الحنبلي الحريري. ابو عبد الله.
اخباره في: انباء الغمر: / ، ، والرد الوافر: والتبيان شرح بديعية البيان: ، ولحظ الالحاظ: ، تاريخ ابن قاضي شهبة: ، والمقصد الارشد: ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والقلاءد الجوهرية: / ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: ، وله ذكر في معجم ابن فهد: .
قال ابن ناصر الدين في بديعيته:
محمد ذا المنصفي الحنبلي ... ضم الحديث جهده فاجمل
قال في الشرح: ... . وكان حافظا متقنا نبيها ناقدا علامة فقيها.
قال ابن حجي: كان خيرا صينا دينا، سمحت منه شيءا.
وقال ابن حجي: فيما نقل عنه ابن حجر: كان فقيها محدثا حافظا، قرا الكثير وضبط وحرر واتقن والف وجمع، مع المعرفة التامة.=

:

= وقال ابن حجي ايضا نقله عن ابن مفلح في المقصد الارشد: قال: ووصفه الشيخ شهاب الدين بن حجي بالحفظ، وقال: رفيقنا وصاحبنا سمع معنا كثيرا وقرا الكثير ... ثم قال: وكان له معرفة تامة.
وقال ابن ناصر الدين الدمشقي: الصالح الزاهد العابد العالم الفقيه الحافظ المفيد شمس الدين مفتي المسلمين. ثم قال: وحرر في هذا الشان ايما تحرير.
وقال ابن مفلح: الشيخ الامام الفقيه المحدث ...
ووصفه العليمي بالامام الفقيه المحدث ...
وقال ابن فهد: الشيخ الزاهد الصالح العابد المفيد العلامة.
وقال: اشتغل كثيرا حتي صار عالما بالفقه علي مذهب الامام احمد وكان اماما علامة فقيها حافظا متقنا نبيها.
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: .

:

(¬) ذكر ابن فهد في لحظ الالحاظ ذيل تذكرة الحفاظ:  بصفته احد الحفاظ، واثني عليه بما تقدم ذكره.
الا ان ذكره والثنا عليه لم يقع موقعا حسنا علي نفس زاهد الكوثري ولم يجد ما يطعن به علي الرجل، لان ثناء العلماء عليه ظاهر لكنه اطلق لسانه  كعادته في الطعن في السلف  علي شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي  ووصفه في حاشية الصفحة المذكورة من ذيل تذكرة الحفاظ  بانه مموه وانه واتباعه من المجترءين علي تحليل المحرم. ونقل عن تقي الدين الحصيني انهم يتقاضون ممن وقع في مازق من امر النكاح والطلاق نحو خمسة دراهم فيفتون له بان النكاح صحيح وان الطلاق غير واقع؟! ثم وصف الكوثري ابن تيمية بالمجون، وانه اية التضليل؟!
واقول: {سبحانك هذا بهتان عظيم}.

:

  ناصر الدين بن زريق: (؟   ه).
من ال قدامة.
اخباره في انباء الغمر: / ، الضوء اللامع: / ، ولحظ الالحاظ ، تاريخ ابن قاضي شهبة: ، المنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات /  والسحب الوابلة: ، .
  ابن مرجان الحنبلي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: ، والدرر الكامنة: / ، تاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والدارس / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات / .
  محمد بن عبد الله بن مكنون العجلوني: (؟   ه) =

:

= اخباره في: الدرر الكامنة: / ، وذيل العبر لابي زرعة: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، ولحظ الالحاظ: ، (مختصره) المنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والوفيات لابن رافع: / ، والمقصد الارشد: .
  محمد المقدسي الخطيب: (؟   ه).
لم اقف علي اخباره. وقول ابن كثير: "كعمه ... " يدل علي انه يفرق بينهما وربما ان الوهم من سنة الوفاة فقط. ونسختي من ذيل العبر لابي زرعة مخرومة ذهب بخرمها سنة وفاة المذكور. وقد تمنيت ان اقف علي كلام ابي زرعة لعلي اجد في كلامه ما يقطع بما ذهب اليه. وقد كاتبت مكتبة البلدية بالاسكندرية، لان فيها نسخة اخري من كتاب ابي زرعة ولم اظفر منهم برد حتي كتابة هذه الاحرف. والله المستعان.

:

  موسي بن فياض الفندقي النابلسي: (قبل    ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والدرر الكامنة: / ، ودرة الاسلاك: ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والمقصد الارشد:  والمنهج الاحمد: / ، ومختصره:  والدارس: / ، ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
تولي القضاء بحلب سنة  ه. وهو اول قاضي حنبلي قضي بها استقلالا واستمر خمسا وعشرين سنة وترك القضاء سنة اربع وسبعين.
قال ابن حجر: وكان صالحا ورعا مطرح التكلف معظما للشرع.
ووصفه ابن العماد: بالشيخ الامام الحبر ...
(¬) في المقصد الارشد وغيره: ثم اعرض عن وظيفة القضاء.
(¬) شهاب الدين احمد بن فياض (؟   ه) ذكره العليمي معرفا به تعريفا مقتضبا وذكر انه ولي قضاء حلب بعد ابيه وانه كان متوليا للقضاء سنة  ه، وسنة  ه. وذكره الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة: / ، وابن حميد النجدي في السحب الوابلة:  عن الحافظ ابن حجر فقط.
قال الحافظ: كان عالما دينا عادلا خيرا متواضعا كثير السكون محمود الطريقة مشكورا في احكامه، وكان يكثر التزويج حتي يقال: انه احصن اكثر من ... . امراة.

:

  نصر الله الكناني العسقلاني: (   ه).
تاريخ ابن قاضي شهبة: ا /  / ، انباء الغمر /  والدرر الكامنة / ، والمنهاج الجلي ، والمقصد الارشد ، والمنهج الاحمد / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) في الدرر الكامنة / : ولد سنة  ه.
(¬) هو الامام موفق الدين الحجازي عبد الله بن محمد المتوفي سنة  ه ذكره المءلف هنا (ترجمة رقم: ).
(¬) الذي يظهر لي انه يقصد: عمدة الاحكام عن كلام سيد الانام للامام الحافظ عبد الغني الجماعيلي المقدسي ت  ه. وعمدة الاحكام في الفروع لابن قدامة المقدسي ت  ه.
(¬) هو ابن قاضي شهبة، تاريخ /  / ، والترجمة هنا منقول اغلبها عنه.

:

(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: /  /  (ستة).
(¬) هي عبارة ابن قاضي شهبة.
(¬) قارن بما تقدم من قوله: "قليل البضاعة في غير الفقه".
(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: يفخر.
(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: قاضي عدل امين بالخير والصلاح قمين.
(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: (معروف) و (موصوف).

:

(¬) قال ابن حجر في انباء الغمر: /  واجاز لي بعد ان قرات عليه شيءا.
وقال ايضا: قرات بخط قاضي القضاة تقي الدين الزبيري  وهو في جملة ما اجازفي فيه  قال: توفي القاضي ناصر الدين في نصف شعبان واقام قاضي الحنابلة بعد وفاة صهره القاضي موفق الدين ما يزيد علي خمس وعشرين سنة، ولم يكتب فيها يوما ولا عزل ولا مرض، بل يضحك علي الناس كلما عزل احدا ومات الي ان جاءه امر الله فلم يضعف غير هذه الضعفة فمات فيها.
(¬) قال ابن العماد في الشذرات / : ودفن عند حموه قاضي القضاه موفق الدين خارج باب النصر وحضر جنازته ناءب السلطنة سودون والحجاب والقضاة والاعيان وكرهم . ومثله في المقصد الارشد.
  نصر الله البغدادي: (   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والضوء اللامع / ، والمنهاج الجلي: ، والمنهج الاحمد / ، ومختصره: ، والشذرات / ، والسحب الوابلة: ، وتاريخ علماء المستنصرية / .
وفيه فواءد كثيرة رحم الله جامعها. ومن فواءده ما يتعلق بهذا الرجل ذكر ان للشيخ نصر الله هذا كتابا اسمه: "انيس الغريب وجليس الاديب" وذكر ان في مكتبة الاستاذ عباس العزاوي منه نسخة كتبت سنة  ه بقلم يوسف بن يحيي الكرماني. وقد وقفت علي نسخة اخري لهذا الكتاب في مكتبة ولي الدين في بايزيد بتركيا.
(¬) ضبطه هكذا: بضم التاء المثناة الفوقية المشددة وسكون السين وفتح التاء المثناة الفوقية الخفيفة ثم راء وياء منسوب الي مدينة (تستر).=

:

= قال البكري في معجم ما استعجم : تسر  بالعراق معلومة بضم اولها واسكان ثانيها وفتح التاء بعدها.
وقال ياقوت في معجم البلدان / : بالضم ثم السكون وفتح التاء الاخري وياء اعظم مدينة بخوزستان. وانظر: الروض المعطار ، والانساب للسمعاني: / .
(¬) هو محمد بن علي بن احمد، ابو المعالي، بدر الدين الاربلي (  ؟) اخباره في الدرر الكامنة / ، وبغية الوعاة / .
(¬) المدرسة المستنصرية: مدرسة مشهورة ببغداد شيدها الخليفة المستنصر العباسي. والف المرحوم الدكتور ناجي معروف مءلفا خاصا بها في مجلدين طبع مرارا. وعندي منه الطبعة الثانية ببغداد سنة  ه، وقد افدت منه كثيرا.
(¬) هي احدي مدارس الحنابلة ببغداد انشاها مجاهد الدين ايبك الخاص المستنصري القتول بيد التتار شهيدا سنة  ه.
(¬) وله حفيد اسمه يوسف بن احمد بن نصر الله، الضوء / .

:

  الشيخ هارون (لم اقف علي اخباره) ولم اقف ايضا علي اي حنبلي عاش هذه الفترة اسمه (هارون).
  يوسف بن احمد الصالحي: (بعد    ه).
من ال قدامة.
جد والد المءلف لامه.
اخباره في الدرر الكامنة: / ، وانباء الغمر /  وتاريخ ابن قاضي شهبة / ، والمنهاج الجلي: ، والمنهج الاحمد / ، ومختصره  والشذرات / ، والسحب الوابلة .

:

(¬) لعله يقصد بالهداديب هنا قطع القماش. وتكون جع هدب، والهدب في الاصل: طرف الثوب الذي لم ينسج بعد وبجمع الهدب علي اهداب، ومن مجازه: فلان متمسك باهداب الدين اي باطرافه، لان الهدب طرف الثوب كما قلنا.
(¬) كناية من عظمها .
(¬) كثيرا ما ترد مثل هذه العبارة فتشكل علي فلا ادري من المقصود به لان في شيوخه اكثر من واحد يلقب: "تقي الدين" واشهرهم: تقي الدين الجراعي (ت  ه) وتقي الدين بن قندس (ت  ه).

:

(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة /  / .
(¬) عن ابن قاضي شهبة.
(¬) عن ابن قاضي شهبة.
(¬) هو ابن حجي، وعبارة ابن قاضي شهبة في تاريخه المطبوع هكذا: قال الحافظ شهاب الدين بن حجي تغمده الله برحمته.

:

(  ) غير موجود في تاريخ ابن قاضي شهبة.
  يوسف المرداوي: ( تقريبا   ه).
اسمه كاملا: يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي المقدسي الصالحي الحنبلي، جمال الدين، ابو المحاسن.
اخباره في: المعجم المختص: ، والوفيات لابن رافع: / ، والدرر الكامنة: / ، وذيل العبر لابي زرعة: ، والسلوك: /  / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والدرر الكامنة / ، والنجوم الزاهرة / ، والدارس / ، وقضاة دمشق: ، والقلاءد الجوهرية / ، وشذرات الذهب / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والمقصد الارشد: ، والسحب الوابلة  (وترجمته جيدة) ودرة الاسلاك: .

:

(¬) لعله هو كتاب "كفاية المستقنع لادلة المقنع" الموجود في دار الكتب المصرية رقم: ( فقه حنبلي). وهو بخط محمد بن احمد بن عبد الله المقدسي الصالحي [لعله المشهور بابن الحبال ترجمة رقم: ] كتبت سنة  ه وقابلها بخط المءلف الشيخ الامام احمد بن محمد بن احمد العريرفي الحنبلي المتوفي بعد سنة  ه (الضوء اللامع: / ).
(¬) تاريخ ابن قاضي شهبة: / .
(¬) المعجم المختص:  ... وكتابه يوجد في الازهرية بعنوان مختصر احاديث الاحكام تحت رقم .

:

(¬) درة الاسلاك: .
(  ) لم ترد هذه العبارة في نسختي من درة الاسلاك، وهي بخط المءلف والعبارة اشبه بكلامه.
(¬) ذكر ابن طولون في القلاءد الجوهرية:  هذه القصة نقلا عن المءلف (ابن عبد الهادي) في ترجمة والد المذكور محمد بن عبد الله الترجمة رقم () في كتابنا هذا ناسبا هذه القصة الي والده، فليتامل.

:

(¬) مثل هذا لا يصح، ولا ادري كيف ينقل المءلف  رحمه الله  مثل هذا الكلام دون تمحيص؟! ولاشك ان الشفاء من الله تعالي. ولا يجوز ان يطلب من غيره واعتقاد ان هذا الرغيف يشفي من المرض ببركة الشيخ كلام لا ينبغي نقله ولو كانت بركة الشيخ تشفي من المرض لما احتاجوا الي الاطباء والادوية والمصحات {ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير}.
  ابن ابي المجد: (؟   ه).
تاريخ ابن قاضي شهبة: /  / ، اخباره في: انباء الغمر: / ، والدرر الكامنة: / ، والمقصد الارشد: ، المنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: ، قال الحافظ ابن حجر: "من اصحاب ابن تيمية"، شرح "المحرر" سمع من الحجار وغيره، وقال: كان فاضلا في الفقه، ونقل ان المذكور بلغه "ان الشيخ بهاء الدين بن المصري" حط في دروسه علي ابن تيمية بالجامع فجاء اليه وضربه بيده واهانه.
ولابن المحاسن هذا الكتاب اسمه: "المقرر علي ابواب المحرر". منه نسخة خطية جيدة في دار الكتب المصرية رقم:  (ب).
(¬) اورده ابن قاضي شهبة في وفيات ( ه).
(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: قال ابن حجي.
(¬) في المصدر السابق: لابن تيمية.
(¬) في المصدر السابق: وسجن.

:

(¬) لعله ابن قندس.
  يوسف بن عبد الله: بن الحبال: (   ه) اخباره في: انباء الغمر: / ، والدرر الكامنة: / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والمنهج الاحمد: / ، ومختصره: ، والقصد الارشد: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
(¬) في الاصل: "رايم".
(¬) في الاصل: "وسبعماءة" والتصحيح عن ابن قاضي شهبة وغيره.
(¬) قال ابن مفلح: قال شهاب الدين بن حجي: سمعنا عليه مرارا مسند الشافعي رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل: "وثمانماية" والتصحيح عن ابن قاضي شهبة وغيره.
  يوسف بن احمد بن فرج الطحان: (في حدود  ه   ه).
اخباره في انباء الغمر: / ، والمقصد الارشد:  وتاريخ ابن قاضي شهبة / ، والمنهج الاحمد /  ومختصره: ، والشذرات: / ، .
(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: قال ابن حجي:
(¬) في الاصل: "شهاب الدين" والتصحيح عن ابن قاضي شهبة.
(¬) في الاصل: "الاعمي".
(¬) في الاصل: "البناني".
(¬) في تاريخ ابن قاضي شهبة: "مهيبا" وما اثبته من الاصل توافقه المراجع الاخري. فلعله اصوب.

:

(¬) لم يذكر المءلف ابنه عبد الرحمن (   ه)، وذكره ابن حجر في انباء الغمر: / ،  الطبعة الهندية، فقال: اعتني به ابوه فاسمعه علي صلاح الدين بن ابي عرم المسند ... وذكر كثيرا من شيوخه ومروياته. وانظر الضوء اللامع: /  والسحب الوابلة:  ... وغيرها قال السخاوي: وصفه بعضهم بالامام العالم الصالح.
  يوسف بن محمد المرداوي: (؟   ه).
اخباره : الضوء اللامع: / ، والمنهج الاحمد: /  ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة  وارخ وفاته سنة ( ه) ب "مردا" في صفر وقد جاوز السبعين وهذا غير مكرر من المذكور قبله ترجمة رقم: () وان وافقه في اسمه واسم ابيه وكنيته ولقبه، لان الاول يتقدمه في الزمان بما يزيد علي ماءة عام. فليتامل.
(¬) كذا في الاصل، ولعلها "ابن زيد" المذكور.

:

  يعقوب الكردي: (؟   ه).
لم اعثر علي اخباره.
  يوسف الصيداوي: (لم اعثر علي اخباره).

:

  يوسف بن محمد الكفري: (؟   ه).
اخباره في المنهج الاحمد:  التيمورية، ومختصره: ، والشذرات: / ، والسحب الوابلة: .
قال العليمي: يوسف بن محمد الكفري الشيخ جمال الدين الفقيه الصالح. كان من اهل الفضل. ومن اخصاء الشيخ علاء الدين المرداوي، وقد اسند وصيته اليه عند موته وقد رايت نسخة من كتاب ابن تميم في الفقه عليه خطهما معا تملكا النسخة الموجودة الان في الظاهرية. توفي بدمشق وصلي عليه صلاة الغاءب بالمسجد الاقصي الشريف في شهور سنة  ه.
(¬) في هامش الاصل.
انتهيت منه تحقيقا وتعليقا في الساعة الثانية من ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة  ه. وساتبعه بجزء اخر ان شاء الله فيه المستدرك علي هذا الكتاب اعان الله علي اتمامه.
وكتبه الفقير الي الله تعالي
عبد الرحمن بن سليمان العثيمين
مكة المكرمة: /  /  ه 